* jt Année 1969-1970. — N" 76 A . N .
Le Numéro : 0,50 F
Dimanche 16 Novembre 1969 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FIIANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à l'Edition des DEBATS DE L 'ASSEMBLEE
NATIONALE : FRANCE ET OUTRE-MER :
22 F ;
ETRANGER
:
40 F
(Compte chèque
postal : 9063-13, Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
POUR LES CHANGEMENTS D'ADRESSE
aux renouvellements et réclamations
26, RUE DESAIX, PARIS 15'
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1969-1970
COMPTE RENDU INTECRAL —
SEANCE
Séance du Samedi 15 Novembre 1969.
SOMMAIRE
1. — Candidature à une commission permanente (p . 3807).
2. — Loi de finances pour 1970 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p. 3807).
Services du Premier ministre (suite)
: Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca, serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan ; Sablé, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République ; Renouard, rap-
porteur pour avis de
la commission
de la production et des
échanges.
M . Henry Rey, ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé des départements et territoires d'outre-mer.
MM. Rivierez, Lacavé, Jacques-Philippe Vendroux, Cerneau, le
président ; Camille Petit, Odru, Feuillard, Sers, Helène.
Etat B.
Titre III. — Adoption.
Etat C.
Titres.V et VI. — Adoption.
3. — Dépôt de projets de loi (p . 3824).
4. — Ordre du leur (p. 3824).
PRESIDENCE DE M. ACHILLE PERETTI
La séance est ouverte à dix heures
M . le président. La séance est ouverte.
- 1 - _
CANDIDATURE A UNE COMMISSION PERMANENTE
M. le président. J'informe l'Assemblée que M . Michel Rocard,
député n'appartenant à aucun groupe, présente sa candidature
à la commission de la défense nationale et des forces armées.
Cette candidature a été affichée et publiée.
Elle sera considérée comme ratifiée et la nomination prendra
effet à l'expiration du délai d'une heure suivant le présent avis,
sauf opposition signée par trente députés au moins et formulée
avant l'expiration de ce délai .
— 2 —
LOI CE FINANCES POUR 1970 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1970
(n°' 822, 835).
98

ASSI MIILIiE NATIONALE — SEANCIs DU 15 NOVI-:111311E 1969
SERVICES DU PREMIER MINISTRE
(Suite .)
Section III. — Départements d'outre-mer.
M. le président. Nous abordons l 'examen des crédits des services
du Premier ministre (Section III. — Départements d'outre-mer).
Ce débat a été organisé comme suit :
Gouvernement, quarante minutes ;
Commissions, trente-cinq minutes ;
Groupes:
Union des démocrates pour la République, trente-cinq minutes ;
Républicains indépendants, dix minutes ;
Communiste, dix minutes;
Isolés, cinq minutes.
La parole est à m . de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Monsieur le
président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je commen-
cerai mon exposé par une analyse du projet de budget qui nous
est proposé pour 1970.
Cet examen sera bref, car nous nous trouvons en présence,
pour les dépenses ordinaires, d'un budget de reconduction et,
pour les dépenses en capital, d'un budget en diminution.
Je traiterai ensuite du vaste problème posé par les départe-
ments d'outre-mer, et je souhaite que le Gouvernement ne
retienne, dans les observations ou les critiques que je formulerai
au nom de la commission des finances, que les éléments d'une
politique nouvelle pour l'avenir.
Le budget pour 1970 est en diminution d'environ quatre mil-
lions de francs par rapport à l'an dernier . Cette austérité est
particulièrement marquée dans les dépenses en capital, puisque
le total en crédits de paiement passe d'environ 166 millions à
150 millions de francs.
En revanche, les dépenses ordinaires, comme dans la plupart
des budgets qui nous sont présentés, sont en légère augmenta-
tion : 140 millions, au lieu de 128 millions de francs pour 1969.
Cette augmentation des dépenses ordinaires résulte surtout
de l'application, en année pleine, d'une série de mesures prises
en 1968 et en 1969, concernant. les rémunérations des personnels
et les indemnités qui leur sont versées . Les mesures acquises en
1969 se traduisent par une augmentation de 11 .500.000 francs
environ.
En fait, les dépenses ordinaires comportent seulement deux
mesures nouvelles.
La première consiste en un léger accroissement des crédits
destinés au renforcement des effectifs des personnels chargés
d'assurer la sécurité: Depuis trois ans, cet accroissement des
effectifs est régulier ; il est dû, notamment, à l'extension des
agglomérations urbaines dans les départements d'outre-mer.
Le dépense supplémentaire inscrite à cet effet pour 1970, qui
s'élève à environ 2.500.000 francs, est partiellement gagée par
l'étalement des recrutements dans les autres administrations.
Deuxième mesure nouvelle : l'inscription d'un crédit supplé-
mentaire de 800.000 francs, au titre des subventions accordées
aux communes pour leur permettre d'équilibrer leur
budget.
Cette augmentation des dépenses est compensée par une écono-
mie de 800.000,franes sur les dépenses résultant de notre politique
de migration et de notre effort pour parvenir à une pré-forma-
tion professionnelle de la jeunesse.
Les dépenses en capital, c'est-à-dire essentiellement les dota-
tions du Fonds d'investissement pour les départements d 'outre-
mer, sont en diminution de 14 millions de francs environ.
Je crois inutile de rappeler que, pour .respecter les prévisions
du Plan, ces crédits devraient être très supérieurs. En effet,
l'exécution du Plan, dans tous les domaines, n'a pu correspondre
'exactement aux prévisions . Au surplus, depuis deux -ans, un
transfert de responsabilités administratives et financières est
en cours. Le F. I. D. O. M. apparaît en réalité comme un fonds
d'appoint pour des opérations spécifiques, les ministères tech-
niques prenant à leur charge l'essentiel des travaux
Il m'est agréable de souligner que, conformément à l'article 85
de la loi de finances pour 1969, article qui est d'origine parle-
mentaire, une annexe spéciale fnurnit des précisions sur les
dépenses assumées par les ministères techniques. Celles-ci
s 'élèvent au total à 1 .400 millions de francs, tandis que les
crédits inscrits au budget du ministère chargé des départements
et territoires d'outre-mer ne s'élèvent qu'à 300 millions de francs.
C'est dire l'importance que revêt désormais, pour une analyse
objective de l'effort métropolitain en faveur des : départements
d'outre-mer, la participation des ministères techniques.
A cet égard, je souhaiterais obtenir des précisions sur la
coordination qui s'impose entre les administrations de ces minis-
tères et les services dé la rue Oudinot.
Cette réduction des moyens financiers mis à la disposition
du ministère des départements d'outre-mer, réduction qu'il nous
faut regretter, conduira le comité directeur du F . I. D. O. M. à
des choix prioritaires dont je peux vous indiquer les grandes
lignes, sous réserve des décisions qui seront prises.
Les crédits destinés à l'amélioration des cultures de base,
c'est-à-dire la canne à sucre et la banane, non seulement ne
seront pas diminués mais seront légèrement augmentés.
Un tel choix implique que des crédits affectés à d'autres acti-
vités soient réduits. En fait, un abattement de 10 p. 100 est
prévu en ce qui concerne les dépenses engagées par la
S. A. T. E. C. et relatives au développement du tourisme, à
la recherche, à l'urbanisme et à l'habitat.
J'ai noté avec satisfaction que la diminution de la datation
du F. I. D. O. M. portait surtout sur la section centrale . Ce choix
semble judicieux car les crédits de la section locale, qui sont
utilisés par des conseils généraux, ont un effet immédiat sur
les divers secteurs d'activité que les collectivités locales con-
naissent mieux que tous autres. Encore faut-il que ces collecti-
vités résistent à la tentation bien connue du
s saupoudrage ».
Je passe rapidement en revue les opérations qui seront soit
interrompues momentanément, soit ralenties.
En Guyane, l 'aménagement du secteur routier Pont-des-Cas-
cades—Montsinéry est différé.
En revanche, l'inscription d 'une somme de 5 millions de francs
pour la construction du port de Degrard des Cannes est
maintenue.
En Martinique et à la Guadeloupe, la construction des deux
appontements minéraliers qui ont déjà fait l'objet d'inscrip-
tions au F. I. D. O. M. sera retardée.
A la Réunion, les travaux portuaires en cours seront ralentis,
à l'exception de ceux qui concernent la darse de commerce et
la darse de pêéhe, au sud du port de la Pointe des Galets.
Enfin, indépendamment du ralentissement des activités de
la S . A. T. E. C., que j'ai déjà évoqué, les opérations concernant
l'urbanisme et l'habitat marqueront une pause.
Après cette brève analyse budgétaire, je voudrais, dans le
temps qui m'est imparti, évoquer la situation des départements
d'outre-mer et tenter de déterminer les secteurs où semble
résider leur avenir.
Dans mon rapport écrit, j'ai volontairement distingué la situa-
tion économique de la situation sociale . L'une et l'autre appa-
raissent, en effet, sous des jours complètement différents.
L'économie des départements d'outre-mer semble avoir atteint
un seuil qu'il sera difficile de dépasser . Les cultures tradition-
nelles, et en particulier la canne à sucre, subissent les aléas
du climat et de l'évolution des cours mondiaux ; il se trouve
que, ces dernières années, l'un et l'autre ont été défavorables
du point de vue de la rentabilité des cultures. Quant à la
banane et à l'ananas, il semble que les exportations de ces deux
fruits procurent aux départements d 'outre-mer une ' ressource,
certes complémentaire, mais très insuffisante.
Depuis
longtemps,
l'aide
métropolitaine s'efforce de créer
d'autres secteurs qui seraient capables d'accroître le produit
départemental . Il faut bien convenir que les résultats de cette
politique ont été quelque peu décevants.
L'effort de diversification des cultures se solde, après plu-
sieurs années, par quelques résultats peu encourageants . Il est
vrai que la diversification des cultures est étroitement liée à
la réforme foncière et que celle-ci n'a reçu qu 'un commence-
ment d'exécution, du fait de retards
dans le fonctionnement
des Safer qui devaient en avoir la responsabilité.
Quant à l'industrialisation, en dépit des avantages fiscaux
consentis et malgré des primes accordées, elle a
abouti à la
création de quelques entreprises peu importantes pour lesquelles,
en trois ans, 200 millions de francs ont été investis, alors
que 2.000 emplois à peine ont été créés.
Dans mon rapport écrit, une analyse du produit intérieur
brut confirme ces déceptions.
L'augmentation de ce produit
est, en effet, dû à l'accroissement . des revenus dans le secteur
tertiaire, c'est-à-dire,
pour l'essentiel, aux dépenses de l'admi-
nistration.
Ces constatations, empreintes
d 'un certain pessimisme, sont
cependant atténuées par l'évolution de la situation sociale.
La balance des paiements, qui est excédentaire, contraste,
en effet, avéc la balance commerciale qui est de plus en plus
déficitaire. Ce
contraste est dû
au
fait
que les transferts
publics compensent le solde. fortement négatif des transferts
commerciaux.
L'évolution des dépôts dans les établissements bancaires ou
postaux démontre qu'en fait le revenu réel tend à s'accroître.
Cette distorsion entre la situation économique et la situation
sociale ne peut
s'expliquer
que par
l'aidé apportée, par , , .la
métropole . Je dois dire, d'ailleurs, que cette aide permet un
accroissement de l'épargne qu'il est difficile de mobiliser, dans
la mesure où la rentabilité des investissements est pour le
moins incertaine .

ASSEMBI .EE NATIONALE
sl?AN1,F, 111 .1 ICI NOVl!URI11: it ; l
3809
Ainsi, apparaît le caractère artificiel de ces économies dont
l'équilibre n'est obtenu que grâce à une aide sociale . A cet
égard, il est permis de s'interroger sur le bien-fondé de la
notion de rattrapage à partir de laquelle nous avons accordé
la fameuse parité globale . Je pense, en particulier, aux alloca -
tions familiales . Loin de résoudre le problème ces allocations
— qui sont nécessaires dans la situation actuelle — peuvent
l'aggraver puisqu 'elles incitent à une progression démographique
qui, sans elles, serait déjà inquiétante.
Cependant, je voudrais poser le problème à nouveau, afin
que l'Assemblée prenne conscience du fait que l'assistance
sociale de la métropole se traduit, dans l'immédiat, par cer-
tains inconvénients que l'aide économique n 'a pas, jusqu 'à
présent, réussi à compenser.
Or la politique des migrations qui est conduite depuis plu-
sieurs années d'une façon cohérente, et qui tient largement
compte des problèmes humains et professionnels, ne peut suffire
à endiguer l'accroissement de la population.
Il ne peut être question de remettre en cause l'aide sociale
sous ses différents aspects, car elle répond à des préoccupa-
tions humaines très compréhensibles et traduit d'ailleurs l'effort
de solidarité de la métropole envers des populations françaises
d'outre-mer, dont le loyalisme ne s 'est jamais démenti . Mais,
parallèlement, il est nécessaire de trouver une autre politique
économique qui, sur des bases solides, permettrait d'accroître
la richesse des départements d'outre-mer.
Plusieurs missions, dont celle que j'ai effectuée l'an der-
nier, sont revenues des Antilles avec la conviction que le déve-
loppement du tourisme, en raison de l'incomparable attrait des
sites et du climat, étant un élément essentiel de cette politique.
Or un plan cohérent pour le développement du tourisme se
fait toujours attendre. Il doit intéresser non seulement la Marti-
nique et la Guadeloupe, mais aussi la Réunion et, dans une
certaine mesure, la Guyane où il semble possible, comme l 'a
dit fort justement M. Rivierez, de promouvoir un tourisme
d'exploration.
De l'avis de la commission des finances, ce plan devrait
comporter notamment : une refonte complète de notre dispositif
d'incitation, qu'il s'agisse de la fiscalité ou des primes ; une
déconcentration des responsabilités, afin que les dossiers soient
étudiés plus rapidement ; des opérations d'assainissement et
de viabilité, entreprises sur les terrains du bord de mer
dont
les prix dcivent être fixés avec précision, ce qui per-
mettrait
aux promoteurs éventuels
de
prendre leur décision
en pleine
connaissance de
cause ; la création d'équipements
attractifs, tels que casinos, golfs, ports de plaisance, terrains
de jeux.
On
peut
raisonnablement concevoir
qu'une clientèle euro-
péenne viendrait, tout au long de l 'année, compléter la clientèle .
américaine et canadienne . Cette hypothèse n'est plausible qu'à
deux conditions qui sont — j'insiste sur ce point — à notre
portée. C'est, d'une part, la création , d 'hôtels plus modestes qui
s'adjoindraient aux _rivieras convoitées par la clientèle fortunée,
et, d'autre part, une véritable politique du tourisme de la part
des compagnies aériennes, afin
que le tarif
du
transport
ne
constitue par un obstacle insurmontable.
J'indique .simplement à titre d'exemple, que le tarif mini-
mum du voyage Paris—Antilles s'élève à 2.900 francs, tandis
que l'aller et retour New
York—Porto Rico coûte 800 francs
seulement.
Les prix pratiqués dans les hôtels sont également un fac-
teur déterminant. La hausse du taux de fréquentation per-
mettrait de les abaisser.
I1 faudrait également donner un nouvel élan à la formation
professionnelle et, afin d'éviter autant que faire se peut, les
importations onéreuses, développer et améliorer les productions
agricoles locales. '
-
-
Telles sont, mesdames, messieurs, les conclusions auxquelles
votre
rapporteur
est parvenu, traduisant ainsi le sentiment
général de la commission des finances.
Le moment semble venu — et nous comptons sur vous, mon-
sieur le ministre — de démystifier des thèmes qui sont périmés
et qui n'apparaissent, après bien des années, que comme de
vaines espérances.
A défaut d'une orientation
nouvelle, l'effort de solidarité
de la métropole — qui ne doit en aucun cas se ralentir, mais
qui doit
s'amplifier — ne
pourra rien contre l'accroissement
démographique.
C'est dans cet esprit, et sous réserve de ces observations, que
la commission des finances a adopté le projet de budget des
départements- d'outre-mer . . (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M . Sablé, rapporteur pour avis
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République, pour les dépar-
tements d'outre-mer.
M . Victor Sablé, rapporteur pour avis . Monsieur le président,
monsieur le ministre, mes chers collègues, le budget qui nous est
présenté pour 1970 ne fournit pas matière à des réflexions ori-
ginales.
Budget de reconduction, il fait penser aux appréciations cri-
tiques du dernier rapport de la Cour des comptes, qui appelle
de ses vaux une rapide modernisation de la lourde machinerie
budgétaire et administrative.
Il est en effet constitué à concurrence de 85 p . 100 de services
votés et de mesures acquises . c'est-à-dire de dépenses décidées
durant les exercices antérieurs et reconduites automatiquement
avec quelques modifications de surface . Qui peut dire s'il est
nécessaire de maintenir ces crédits, ou s'il ne faudrait pas, au
contraire. les reviser ?
Il y a quelque temps, on avait fait grand bruit autour de la
rationalisation des « choix budgétaires » . Mais le silence est
retombé sur cette espérance, et c'est peut-être une des raisons
pour lesquelles M. le Premier ministre, dans le magnifique
discours qu'il prononçait ici mème, a pu dire que nous vivions
dans une « société bloquée s.
Budget d 'austérité, il implique que les départements d'outre-
mer prennent leur part des sacrifices qu 'imposent à la nation
les récentes mesures de redressement économique.
Tel qu'il est, il recevra l'assentiment du Parlement et de la
majorité des Français, qui en reconnaissent le bien-fondé.
Peut-être même faudrait-il souligner la méritoire performance
de ses auteurs de l'avoir présenté en équilibre et d'y avoir intro-
duit, en dépit des circonstances, quelques raisons d'espérer des
lendemains meilleurs.
Si, sur le volume des crédits, peu de remarques sont à pré-
senter, en revanche, leur répartition, leur destination et, plus
encore, les résultats obtenus ont donné lieu, en commission, à
des critiques et à des recommandations.
La commission des lois a d'abord regretté, cette année encore,
que la commission de coordination des investissements ne soit
pas mise en place . En raison de l'éparpillement des crédits et
de la dispersion géographique, la nécessité en a pourtant été
reconnue par le décret du 20 octobre 1960, puis la loi du 30 novem-
bre 1965 portant approbation du plan de développement écono-
mique et social.
Après trois années de délibérations interministérielles, un
accord de principe est enfin intervenu le 8 octobre dernier,
concernant le régime des congés des fonctionnaires en service
dans les départements d'outre-mer. La mise en application de
ce régime reste subordonnée à l'agrément définitif du ministère
de l'économie et des finances.
Les fédérations de fonctionnaires souhaitent, monsieur le
ministre, la parution rapide de ce texte qui, sans excédent de
charges budgétaires, mettra fin à la réglementation qui provoque
en permanence un déséquilibre des services publics.
L'an dentier, notre commission avait attaché une certaine
importance aux résultats et aux implications de la politique des
migrations. Elle persiste à penser qu'une part plus importante
des crédits doit être réservée à une aide plus concrète et plus
immédiate dans les domaines du logement, de l'embauche, des
activités culturelles, en faveur de ceux qui, loin de leur pays
d'origine, sont en butte aux difficultés d'installation et d'adap-
tation en métropole.
Si un certain courant migratoire est observé en direction du
Canada français et qu'il faut suivre avec intérêt, il ne serait pas
raisonnable, compte tenu de la modicité des moyens financiers,
de négliger les migrants pour subventionner une migration
encore mal assurée vers les Amériques.
Le Bumidoni pourrait être taxé de gigantisme et d'imprudence,
étant donné que la politique des gouvernements étrangers ne
s'inspire pas des mêmes mobiles que la nôtre et que les régle-
mentations différentes qui s'appliquent à de si longues distances
laisseraient désarmés nos compatriotes.
En outre, il serait paradoxal de consacrer des fonds impor-
tants pour le fonctionnement des missions de sélection au Brésil,
au Venezuela, en Colombie et autres Républiques sud-améri-
caines, alors que, dans le même temps, l'on favorise et que l'on
paie l'entrée des ressortissants de ces mêmes pays en Guyane
française où ils trouvent à s'employer.
On peut difficilement s'expliquer, mesdames, messieurs, que,
depuis le 1" juillet 1967, il n'existe pas de loi réglant, dans les
départements d'outre-mer, les rapports entre bailleurs et loca-
taires des locaux d'habitation ou à usage professionnel . Nous voilà
donc ramenés au libéralisme sans contrôle du code Napoléon . :
Cependant, dès le 28 juin 1966, le Gouvernement avait pris
l'engagement devant
le Sénat, respectant ainsi le délai
d'un
an consenti pour la prorogation de
l'ancien système, de dépo-
ser un projet de loi avant le 1" juillet 1967. Il avait déjà en
main toute la documentation que ses services nous . fournissent
imperturbablement chaque année sans aucun élément nouveau .

3810
Assi•: iiti .l :li NATIONALE — SEANCE DE 15 NOVEMIIIIE 1!419
La longue prorogation de la loi du 31 décembre 1948 avait
provoqué des abus, surtout de la part de quelques riches loca-
taires qui continuaient à payer des appartements ou des villas
ie luxe aux bas prix d'avant guerre, et c'était un scandale.
Mais, n'en est-ce•pas un autre qu'en l'absence de toute législation,
des locataires, de condition modeste cette fois, soient acculés
à payer des hausses incoercibles de loyer, hors de proportion
avec leurs faibles revenus ?
Depuis trois ans, pour des motifs mal élucidés, le dépôt de
ce texte est retardé. Ce vide juridique favorise — le contraire
eût été étonnant — le développement du marché noir. Les
règlements en vigueur en matière de constructions immobilières
sont tournés, parfois avec le consentement des victimes, en
raison de la pénurie de logements . Une enquête serait néces-
saire, non à l'échelon des services administratifs, mais à celui
de la population, tant sur le marché libre que sur le marché
réglementé.
La justice hésitant entre la colère et la peur des justiciables
n'ose pas fixer sa jurisprudence en attendant la législation
promise.
Le mécontentement général a fait porter la question devant le
conseil général du département qui s'est ému de cette situation
qui menace, un jour ou l'autre, de troubler l'ordre
public.
Comme la durée de nos débats ne nous permet pas de nous
en expliquer plus longuement, nous nous verrons, messieurs,
dans l'obligation de demander, dans une proposition de loi,
l'adoption de dispositions transitoires. -
J'ai souvent déclaré ici même que c'est dans le domaine social
que la V' République avait donné la mesure de son attachement
aux départements d'outre-mer . Vous trouverez dans mon rap-
port la liste des mesures nouvelles prises depuis un an et celles
qui doivent l'être incessamment parmi lesquelles je me réjouis
de voir les allocations familiales des exploitants agricoles.
Dans un système départemental il n'était pas concevable de
maintenir les populations qui y sont soumises pour le meilleur
et pour le pire dans les ornières di, paupérisme colonial, et les
nouvelles exigences de la politique d'après-guerre nous fai-
saient une obligation de leur étendre le bénéfice de la législa-
tion sociale. C'est le statut constitutionnel qui a été et qui
demeure, plus que la croissance économique, hélas ! le princi-
pal facteur de l'élévation du niveau de vie.
Pouvait-on attendre que se produisent les lentes transforma-
tions des économies locales, si lourdement hypothéquées, pour
appliquer à ces départements les droits et les avantages qu'ils
détenaient de la Constitution elle-même ?
Mais nous n'avons jamais cessé de penser et de soutenir
que le progrès social sans croissance économique est une illu-
sion démagogique dans des pays qui présentent encore tant de
caractéristiques de sous-développement.
Ce n'est pas unique-
ment par la voie étroite des transferts sociaux que l'on doit
permettre l'accession des populations aux progrès du monde
moderne.
Une telle politique, qui pouvait se concevoir au cours de la
dernière décennie pour combler les lacunes des républiques
antérieures, peut devenir dangereuse au cours de la prochaine.
Elle est fondamentalement contraire à tout ce qu'enseigne la
science économique, qu 'elle soit d'inspiration libérale ou d'inspi-
ration marxiste, et c'est pour bien situer les responsabilités dans
l'avenir que nous déclarons aujourd'hui, une fois de plus, qu 'il
est grand temps de renverser cette tendance.
De même, toute la politiqué de l'enseignement est à repenser.
En France même, pays de vieille tradition, les plus hautes
autorités reconnaissent qu'une des grandes erreurs de l'Univer-
sité a été de vouloir enseigner tous les Français comme on
enseignait les fils de l'élite bourgeoise du xix' siècle . Dans nos
départements, qui sont des pay., neufs à bien des égards, la
priorité devrait être donnée à l'enseignement technique, scien-
tifique et professionnel. Cet enseignement, qui a trouvé toute son
importance et sa dignité dans les grands pays d 'avant-garde
comme les Etats-Unis ou la Russie, débouche plus directement
sur la vie active, tient compte de l'évolution des professions,
cherche à proportionner les formations aux débouchés et contri-
bue ainsi au développement économique du pays.
Les dépenses énormes de l 'Etat ne peuvent plus servir à
former des mandarins mais des hommes au service de la
collectivité.
Bien avant que la réforme de la régionalisation fût à l'ordre du
jour de la nation, le Gouvernement avait admis la nécessité de
la décentralisation et de la déconcentration.
La formation des personnels municipaux a été entreprise par
le recyclage dans les centres d'études juridiques et l'affectation,
surtout à la Réunion, des volontaires de l'assistance technique.
Dès. cette année, une nouvelle sous-préfecture est créée dans
l'arrondissement de Saint-Paul, à la Réunion, et le projet en
a été retenu pour l'an prochain dans l'arrondissement du Sud
de la Martinique .
Cinq municipalités nouvelles sont créées en Guyane qui, à ce
titre, se verra allouer, à l'occasion de la réorganisation admi-
nistrative du territoire de l'Inini, un crédit d'au moins
300.000 Trancs.
Vous trouverez, dans mon rapport écrit, énumérés toute une
série de textes qui assouplissent les procédures par lesquelles
s'exerce la tutelle administrative et donnent plus d'aisance aux
préfets et aux services responsables.
En revanche, la commission des lois a pu s'étonner à juste
titre de l'incertitude qui plane sur l'installation des commissions
de développement économique régional.
Le 9 novembre 1968, le représentant du Gouvernement décla-
rait ici-même
« Ce dont nous nous préoccupons actuellement, c 'est d'installer
avant la fin de l'année les commissions de développement éco-
nomique. Ce premier palier est nécessaire . .. Je ne prends pas
cet engagement à la légère. Les contacts que nous avons eus
avec MM. Guichard et Jeanneney ont déterminé ma position qui
est sans réserve. »
Certes, le texte de loi soumis au référendum du 27 avril 1969
a été rejeté par la nation. Mais quelles raisons aurait-on
aujourd 'hui de remettre à plus tard l'extension aux départements
d'outre-mer des décrets du 14 mars
1964 ?
.
M. le président . Monsieur Sablé vous avez épuisé votre temps
de parole.
M . Victor Sablé, rapporteur pour avis. Monsieur le président,
je renonce à prendre la parole dans la discussion générale, pour
me permettre de prolonger mon rapport.
M. le président . Puisque M. Sablé renonce à son temps de
parole dans la discussion générale — soit dix minutes — il est
normal qu'il puisse s'étendre sur des questions qui lui tiennent
davantage à coeur.
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Je vous remercie, mon-
sieur le président.
Je disais donc que si déjà la nécessité s'en faisait sentir avant
le référendum, dont l'objet était pourtant d'aller au-delà des
institutions régionales existantes, à plus forte raison les dépar-
tements d'outre-mer doivent-ils être dotés maintenant sans délai
de ces Coder.
-
Le cloisonnement des responsabilités politiques, économiques
et syndicales interdit tout dialogue entre les forces vives de
nos régions, entretient les conflits sociaux, les méfiances et les
incompréhensions avec à l'arrière-plan une lutte de classes qui
dans le contexte local ne profite d'ailleurs à aucune d 'entre
elles.
Bien des tensions pourraient être atténuées, voire supprimées,
si un certain nombre d'options économiques et de décisions
administratives étaient prises après réflexions, et délibérations
communes des élus, des représentants de l 'Etat et des groupe-
ments socio-économiques . L 'échec relatif du plan vient en grande
partie de l'indifférence d'une opinion publique
qui, tenue à
l'écart, n'a jamais pris conscience de l'ardente obligation de
participer, dans toutes ses couches, à son exécution.
Les critiques qu'inspire à Paris la politique pratiquée dans
let, départements d'outre-mer répondent d'ailleurs aux consta-
tations désabusées des commissions locales du plan qui font
écho aux rapports édifiants de la commission des finances et
de celle de la production et des échanges . e Nous sommes —
déclarent les responsables locaux en présence d'une économie
dépressive dont les conséquences néfastes sont en partie atté-
nuées ou masquées grâce à une élévation du niveau de vie
basé sur les transferts sociaux et les dépenses des administra•
tiens. »
Si votre rapporteur croit devoir effleurer ce sujet, c'est parce
qu'ils est admis depuis longtemps que l'avenir politique de ces
départements dépend, en réalité, de l'équilibre entre le progrès
social et la croissance économique.
La vocation sucrière de la Réunion continue à s'affirmer
sans renverser pour autant les termes de sa balance commer-
ciale. M. de Rocca Serra en a parlé. Mais la situation des
Antilles est encore plus inquiétante à cet égard.
Depuis quinze ans et plus, on tourne en rond dans le cercle
mouvant de la concentration des usines, et un ancien Premier
ministre nous disait un jour avec humour que nous avions assisté
à un ballet d'industriels indécis devant un chassé-croisé de
décisions divergentes. Aujourd'hui, sous l'empire de la néces-
sité, les usines ferment et fusionnent à la Guadeloupe et à la
Martinique sans qu'un plan concerté de meilleure productivité
ait même été annoncé. Si certaines précautions ne sont pas
prises, de nouvelles difficultés risquent de surgir, annulant le
bénéfice escompté de ces opérations.
La production bananière antillaise continue à subir de plus
en plus les eléts conjugués du dumping pratiqué par les pays
tiers à bas salaires et les combinaisons commerciales du négoce
international, tandis qu'elle réclame désespérément la création

ASSI?MRI .EE NATIONALE — Sli .tN ' lll.' 15 NOCl;MRItE 194 ;9
3811
d'une société d'intervention sans but lucratif sous l'égide de
l'administration, et dont l'objet serait d'assurer une régulation
du marché par des prix justes, selon les saisons, et le contrôle
des importations .de bananes étrangères.
Il est pourtant démontré que cette organisation permettrait
à l'Etat des économies importantes, soit en évitant les achats
intempestifs de bananes payés en devises qui provoquent l 'ef-
fondrement des cours, sans profit d'ailleurs pour les consom-
mateurs, soit en donnant une destination plus productive aux
aides financières qu'il faut bien accorder aux producteurs mena-
cés de faillite pour restructurer leurs plantations ou les aider
à exporter leurs produits à vil prix.
Reste le tourisme dont a parlé avec beaucoup d'enthousiasme
M. le rapporteur de la commission des finances . C'est une nou-
velle fenêtre d'évasion.
Je rappelle que, l'an dernier, M . Louis Sallé, rapporteur du
budget du tourisme, avait dit ici même :
c L'expérience prouve
que, sans moyens financiers massifs concentrés dans le temps,
la cri ration d'un organisme -nouveau ne conduit qu'à un gaspil-
lage inutile de crédits. L'aménagement du littoral Langue-
doc-Roussillon n'a pas été privé des moyens indispensables à
son action et cet effort financier a porté ses fruits .' On ne
peut être que stupéfait de voir à quelle vitesse se modifie la
physionomie de cette région jusqu'alors négligée et endormie.
C'est prodigieux ! » Il ajoutait :
s
C 'est l'exemple qu'il faut
suivre et dont il faut s'inspirer aux Antilles. La pusillanimité
et le verbalisme qui ont prévalu jusqu'ici ont déjà coùté trop
cher. Il faut agir vite si l'on veut réussir. »
J'approuve cette déclaration de notre collègue M . Sallé et,
pour me résumer, j'approuve, monsieur le ministre, les propo-
sitions et principes que vous trouverez consignés dans le
rapport technique et bien documenté que vous avez vous-même
demandé au département de la Martinique. Ce document prouve
que ce n'est pas seulement pour les départements d'outre-
mer que le tourisme antillais suscite des espoirs, mais pour
la métropole elle-même.
Je vous citerai quelques chiffres.
Les dépenses faites en devises par les seuls Américains du
Nord à la Jamaïque, à la Barbade et aux îles Vierges, qui n'ont
pas la même valeur que les îles françaises, de leur propre aveu,
sont passées globalement de 40 millions de dollars en 1957
à 200 millions de dollars dix ans plus tard.
J'estime, dans ces conditions, que le tourisme des départe-
ments d'outre-mer, par l'importation invisible et la circulation
intérieure de devises fortes qu'il provoquera, pourra jouer
dans l'économie française un rôle plus important et certaine-
ment plus bénéfique que le nickel de la Nouvelle-Calédonie.
Telles sont, mesdames, messieurs, les observations que je
voulais formuler. J'en arrive à ma conclusion qui, en fait,
est une interrogation.
Plusieurs exemples tirés du passé et de l'actualité nous font
nous demander si, dans de nombreux domaines, les arguments
mis en avant pour différer les innovations et les rattrapages,
même quand ils affectent un caractère spécieusement financier,
ne dissimulent pas, parfois, la crainte inconsciente de voir
surgir plus tôt que prévu le moment où les départements
d'outre-mer pourraient atteindre le seuil au-delà duquel leurs
économies enfin modernisées seraient de taille à supporter le
poids du progrès social en allégeant d'autant les charges qui,
en attendant, incombent à l'Etat. Comme si la fidélité à la nation
résultait uniquement de la dépendance budgétaire !
C 'est dans ce climat de psychologie politique, où le béné-
fice des lois sociales est accordé par la force de la Constitution,
mais où la mise en place des facteurs de croissance économique
est retardée sous l'effet des habitudes mentales, qu'est né et
que s'est développé le
c cartiérisme » dans une opinion publique
traumatisée par la décolonisation et volontairement mal infor-
mée, à qui l'on fait croire que les milliards de la France
s'envolent en pure perte et sans contrepartie vers des popula-
tions incapables de se mettre au rythme du siècle, malgré
l'élévation constante de leur niveau de vie.
C'est ainsi, mesdames, messieurs, que les départements
d'outre-mer sont ballottés entre la tentation d'abandon vulgaire
des « cartiéristes » et la convoitise grandissante des nations impé-
rialistes.
Toute la question est de savoir si le Gouvernement va laisser
se perpétuer cette situation équivoque, au risque de
compro-
mettre le capital de confiance politique et les
atouts
écono-
miques que la France . possède dans l'océan Indien et dans
l'hémisphère américain, ou s'il entend briser les influences régres-
sives, éparses mais solidaires, qui
paralysent dangereusement
et coûteusement sa profonde volonté de rénovation.
Les populations d'outre-mer ont fait leur choix, mais il appar-
tient à la France de donner à ce choix une valeur historique.
(Applaudissements sur les bancs de L'union des démocrates pour
:es République et des républicains indépendants .)
M. le président . La parole est à M. Renouard,
rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges,
pour les départements d 'outre-mer.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Dans l'introduction
du rapport d'activité, pour l'exercice 1968, de l'institut d'émis-
sion des départements d'outre-mer, on peut lire :
« La puissance publique a constitué, comme les années
précédentes, le principal moteur de l'économie . Par les trai-
tements qu'elle a payés à ses agents, par les allocations socia-
les qu'elle a versées, par l'importance des travaux qu'elle a
financés, elle a soutenu l'activité et permis le maintien des
échanges commerciaux ainsi que l'amélioration du niveau de
vie de la population . »
C'est admettre que l'Etat porte à bout de bras l'économie,
donc le sort des départements d'outre-mer.
L'évolution du produit intérieur brut des trois départements
insulaires permet de constater que le secteur primaire y est
en déclin, la chute étant d'environ 13 p. 100. L'essentiel de
la croissance du produit intérieur brut provient du tertiaire :
commerce, services, administration, cette dernière représentant
'38 p. 100 de ce secteur. Au total, le tertiaire équivaut à
près de 70 p. 100 du produit intérieur brut, contre 45 p . 100
dans la métropole.
Cependant, le rapport de l'institut d'émission déclare nette-
ment :
« Malgré cette évolution, l'agriculture, orientée vers l'expor-
tation, demeure l'activité fondamentale des départements
d'outre-mer. La plupart des autres activités, reposant sur le
financement de la métropole, n'existent pas de façon indépen-
dante ; celles qui peuvent jouer un rôle moteur dans l'économie,
l'industrie et le tourisme ne se développent que lentement.
C'est dire que le secteur dont l'importance diminue demeure
celui qui correspond à une réelle activité.
Il faut ajouter d'ailleurs que la production agricole des
départements d'outre-mer repose sur un très petit nombre de
produits, tous soutenus par des mécanismes soit nationaux, soit
européens. La situation des diverses productions ne laisse pas,
en outre, d'être préoccupante.
L'industrie sucrière a tardé à se moderniser. En 1969,
trois des six usines de la Martinique se sont regroupées pour
former une société unique. Mais la rationalisation entraîne
des suppressions d'emplois. Situation doublement paradoxale :
des soutiens de prix qui n'ont pas incité à la modernisation
mais qui ne permettent cependant pas aux entreprises de survivre
sans se moderniser ; une modernisation qui supprime des.
emplois sans que les charges de soutien diminuent..
La production des bananes est absorbée à 90
p. 100
par
la métropole, et tous les efforts de la France pour établir une
préférence communautaire pour ce fruit sont jusqu'à présent
restés vains.
Il est vrai que les bananes en provenance d'Afrique ou d'Amé-
rique latine coûtent moitié moins cher en prix-wagon-départ en
République fédérale d'Allemagne . L'impasse est, semble-t-il, totale,
d'autant que la consommation par habitant en France est la
deuxième du monde, derrière précisément la République fédérale
allemande. Où donc trouver des débouchés pour les productions
des départements d'outre-mer ?
Ajoutons que les cours et surtout la production, s'ils ont
été bons pour la Martinique, révèlent depuis un an en Guade-
loupe un grave malaise, consécutif aux trois cyclones de la
période 1963-1967. La production de bananes en Guadeloupe ne
retrouve que cette année son niveau de 1963 . Entre-temps, le
manque d'engrais a réduit les rendements et fait baisser la
qualité, ce qui se répercute au niveau des cours . En outre,
l'endettement des planteurs consécutif aux cyclones pose de
sérieux problèmes.
Il faudra, monsieur le ministre, suivre très attentivement
l'évolution des cours de la banane durant les p"ochains mois.
Si, depuis la fin de mars, les prix sur wagon-départ Dieppe
ou Rouen des bananes antillaises se sont maintenus à 130-
137 francs les 100 kilogrammes, malgré l'importation de 50 p. 100
des pays tiers, et grâce à une saison favorable pour la vente et
à une sous-production des Antilles, cette situation favorable
se retourne en ce moment.
Au début de la semaine dernière, les prix sont tombés à
92-95 francs, avec les pre :niers froids, dans les mêmes ports de
Dieppe et de Rouen, c'est-à-dire bien au-dessous du prix de
revient. Il est souhaitable d'en revenir au respect du contrat
d'importation — un tiers des pays tiers, deux tiers des dépar-
tements antillais — pour protéger la production française d'outre-
mer.
Il conviendrait aussi — je l'ai entendu dire par des gens
très compétents au cours de mon voyage aux Antilles — d'en-
visager le retrait de la
banane de l'indice des
259 articles
déterminant le S .M.I .G .
C'est le seul fruit qui figure dans
cet indice, et cela ne parait pas normal.

3812
ASSI:11I1LEE NATIONALE — SEANCE DU 15 1ONT :51IUIE 1969
. A côté de ces productions dont le destin est aléatoire, l 'essor
des cultures vivrières et de l'élevage est très lent.
Quant à l 'industrie et au tourisme, ils n'offrent guère jusqu'à
présent d'alternative. De 1966 à 1968, pour les trois îles, le
nombre total d'emplois industriels et touristiques créés a été
de 2.600 à 3.000 selon les sources . Il faut garder en mémoire les
réductions d'emplois entraînées par les concentrations dans le
secteur sucrier.
Or, de 1966 à 1968, la population de vingt à cinquante-neuf
ans a augmenté de près de 40 .000 unités. Certes, 15 .000 ressor-
tissants des trois départements insulaires se sont installés en
France grâce au Bumidom, mais votre rapporteur avait signalé
antérieurement les dangers psychologiques de ces transferts.
On reste cependant loin du compte, d'autant que le pourcen-
tage des actifs dans les départements d'outre-mer est très faible.
Connaître le nombre exact des chômeurs totaux ou partiels
n'est pas encore possible.
D'ores et déjà, on peut cependant affirmer que le chômage
total ou partiel est très important et frappe en particulier la
jeunesse. De très nombreux jeunes arrivant à l'âge du travail
ne trouvent pas à s'employer.
En ce qui concerne la Guyane, l'activité prévue du centre
spatial est si faible qu'il ne pourra jouer le rôle de pôle de
développement qui devait lui être dévolu. D'ailleurs, la semaine
dernière, à cette même tribune, M . Ortoli déclarait qu'il recher-
chait, afin de rentabiliser les investissements de Kourou, d'autres
possibilités que celles de l'Eldo ; mais, ajoutait-il, « celles-ci sont
difficiles à mettre en oeuvre pour la simple raison que les pays
qui ont des engins à lancer ne sont pas très nombreux ».
En résumé, la balance générale des transferts traduit de façon
saisissante le caractère assisté des départements d'outre-mer:
plus un milliard et demi de francs pour les transferts publics,
moins 1.400 millions de francs pour les transferts privés.
Il apparaît donc évident à votre rapporteur que la poursuite
de l'élévation du niveau de vie des populations des départe-
ments d'outre-mer doit être maintenant recherchée, d'une part
en tentant d'assainir la balance des comptes de ces départements,
d'autre part en offrant aux populations locales, sur place, des
débouchés sur le marché du travail.
Concrètement, votre rapporteur estime que trois axes d'efforts
doivent être considérés comme prioritaires :
Premièrement, le développement du tourisme, lié à la rentrée
de devises fortes, doit être l'objectif essentiel du Gouvernement,
et incontestablement les deux départements antillais, en raison
de leur situation géographique, sont les mieux placés. Mais il
est vital de réduire au minimum les tarifs aériens entre les
Antilles françaises, d'une part, les Etats-Unis et le Canada,
d'autre part. En outre, des lignes directes commerciales devront
être créées. Enfin, pour attirer les touristes, il faudra ouvrir
des salles de jeu, créer un casino au besoin, et même délimiter
une zone franche. La diminution des tarifs doit être recherchée
également pour les liaisons aériennes avec la Réunion, qui peut
prétendre aussi à un développement de son industrie touristique.
Deuxièmement, il faut développer des industries de main-
d'oeuvre destinées à subvenir aux besoins locaux. Il est abso-
lument nécessaire de freiner les augmentations des importations
des biens de consommation dans les départements d'outre-mer,
quitte ensuite à renverser la tendance. Des mesures appropriées
devraient être prises afin, par exemple, de taxer, grâce à l'octroi
de mer, l'entrée dans les départements d'outre-mer des articles
qui concurrencent ceux qui sont procuits ou fabriqués sur place.
Troisièmement, il est nécessaire de renoncer à un certain
« égalitarisme de façade
dans l'organisation des services publics
des départements d'outre-mer.
A titre indicatif, notons que, selon les prévisions, la population
d'âge scolaire, de six à quatorze ans, s'accroîtra dans ces départe-
ments de 34.000 enfants entre 1966 et 1971, soit une augmenta-
tion de plus de 13 p. 100. Le régime des vacances scolaires et
l'organisation des classes devraient être modifiés pour que l'ac-
cueil de ces enfants soit possible sans augmentation du nombre
des instituteurs. On peut imaginer des classes dédoublées fonc-
tionnant avec un même enseignant, l'une le matin, l'autre l'après-
midi.
Cette suggestion rejoint celle de mon collègue M. de Rocca
Serra, qui préconise dans son rapport la régionalisation. Celle-ci
permettrait, en effet, une adaptation spécifique des règles admi-
nistratives et des mécanismes économiques. Un recensement des
règles administratives ainsi aménagées devrait être entrepris.
La préparation du VI` Plan va entrer maintenant dans une
phase active. La -commission chargée de cette préparation pour
les départements d'outre-mer devrait, semble-t-il, s'inspirer de
ces orientations sous peine de vois — ce qui ne serait bon ni pour
la dignité de nos populations d'outre-mer ni pour notre économie
générale —'croltre de façon • asymptote les transferts sociaux.
Telles sont, monsieur le ministre, les-observations que j'étais
;,çhorgé de ,Vous présenter au nom de la commission de la pro-
duction et des échanges, qui invite l 'Assemblée à adopter le
. budget des départements d'outre-mer . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Henry Rey, ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé des départements et territoires d'outre-mer . Mesdames,
messieurs, comme pour les territoires d 'outre-mer, M. le rap-
porteur spécial de la commission des finances et MM. les rap-
porteurs pour avis de la commission de la production et des
échanges et de la commission des lois ont brossé un tableau
très complet de la situation de ces départements et analysé les
principales dispositions de ce budget.
Comme pour les territoires, ils ont exprimé l'avis favorable
de leurs commissions respectives, après avoir évoqué certaines
questions particulières auxquelles je m'efforcerai d'apporter des
précisions.
Je vous rappellerai d'abord ce que je considère comme les
éléments fondamertaux de ce budget . Je vous indiquerai ensuite
les lignes dominantes de la politique que je compte mener en
faveur de ces départements.
Vous savez que la politique arrêtée par le Gouvernement au
cours de l'été 1969 imposait un cadre strict.
En effet, les dotations budgétaires prévues pour 1970 devaient
se traduire par une reconduction pure et simple des crédits
ouverts au titre de l'exercice 1969 . En outre, un abattement
de 1,5 p. 100 devait être opéré sur les dépenses de personnel,
tandis que 10 p. 100 des crédits prévus au titre des dépenses
en capital étaient affectés au fonds d'action conjoncturelle.
Telles étaient les règles impératives qui devaient présider
à l'élaboration du budget.
J'ai néanmoins obtenu une mesure exceptionnelle, sous la
forme d 'un crédit supplémentaire de 4.400.000
francs,
dont
1.800.000 francs ont été affectés à la section de fonctionnement
et 2.500.000 francs au fonds d'investissement.
Les crédits de fonctionnement prévus pour 1970 atteignent
donc 140.398.088 francs, contre 127.839.095 francs en 1969, soit
une augmentation de 12.558.993 francs, dont 11.550.511 francs
au titre des mesures acquises et 1.058.482 francs au titre des
mesures nouvelles.
Cette augmentation, légèrement inférieure à 10 p. 100,
permettra la poursuite des principales actions entreprises en
faveur des départements, notamment dans le domaine de l'aide
aux collectivités locales.
Les crédits d'investissement s'établiront, en autorisations de
programme, à 146.565.000 francs en 1970, contre 156.950.000 francs
en 1969, et, en crédits de paiement, à 150.105.000 francs, contre
166.173.000 francs en 1969.
Cette diminution s'explique par l'affectation au fonds d'action
conjoncturelle de 10
p. 100 des autorisations de programme
inscrites en 1969, corrigées, en ce qui concerne le F .I.D .O.M.,
par l'affectation du crédit supplémentaire que j'ai pu obtenir
et qui râmène le pourcentage de diminution à 8,3 p. 100 du
crédit de 1969.
J'appelle votre attention sur le fait que les crédits destinés
à l'aide aux collectivités locales pour la réparation de leurs
édifices culturels ont été maintenus à leur niveau de 1969 et
n'ont fait l'objet d'aucune diminution.
En ce qui concerne les crédits affectés par les divers minis-
tères techniques, un « bleu » spécial a été distribué pour répondre
au désir exprimé, l'année dernière, par l'Assemblée.
Ce document permet de constater que le total des sommes
affectées aux départements d'outre-mer par les ministères tech-
niques est en augmentation puisque les crédits prévus pour 1970
atteignent
1.697.844.000 francs, contre
1.611.403.000 francs en
1969, soit une progression de 5,3 p . 100.
Un effort tout particulier a été fait dans divers domaines,
avec les pourcentages d'accroissement suivants : éducation .natio-
nale, 10 p. 100 ; affaires culturelles, 8,3 p. 100 ; affaires sociales,
7 p. 100.
En définitive, les perspectives budgétaires globales qui inté-
ressent à la fois le budget de mon département et ceux des
autres ministères témoignent de la volonté du Gouvernement
de développer son action dans les départements d'outre-mer,
puisque l'effort financier global consenti traduit, malgré les cir-
constances, une progression à laquelle seront, je pense, sensibles
tous les membres de l'Assemblée.
M. le rapporteur pour avis de la commission des lois a déclaré
que « l'avenir politique des départements d'outre-mer dépend en
réalité de l'équilibre entre le progrès -social et la croissance
économique ».
Ai-je besoin de vous dire que ce sont là les deux bases de
ma politique . .
,
J'entends bien
'que les rapports qui ont été portés ' à votre
connaissance ont mentionné, à ce propos, un certain nombre de
problèmes et soulevé un certain nombre de questions . Je m'ef-
forcerai, comme je vous 'l'ai .déjà indiqué, de répondre soit

ASSEMR1.EE NATIONALE — SE.1NCh DU 15 NOVEMBRE 1909
3813
maintenant, soit en fin de séance, à votre légitime curiosité . Si
par hasard, il m'arrivait de ne pas vous satisfaire daps l'im-
médiat, je puis vous assurer, en revanche, que je tiendrai le
plus grand compte de vos suggestions.
La politique sociale dans les départements d'outre-mer est
dominée par trois constatations :
L'accroissement démographique est très élevé ; c'est ainsi qu'a
la Réunion il est quatre fois supérieur à celui de la métropole.
La structure actuelle des revenus n'est pas entièrement satis-
faisante.
Les *i'cultats obtenus dans le domaine de la protection sociale
entre 1962 et 1969 sont considérables.
Quelle est donc l'action menée à partir de ces constatations ?
Dans le domaine démographique, la politique de migration
décidée par le Gouvernement dès 1961 a été conçue dans une
perspective de promotion sociale. S'adressant à des volontaires,
elle a pour objectif de ne faciliter l'implantation en métropole
que de candidats ayant reçu une formation professionnelle ou
fait preuve de qualification satisfaisante, et elle peut donc se
définir comme suit :
Le Bureau pour le développement des migrations des dépar-
tements d'outre-mer — le Bumidom — doit annuellement
prendre en charge l'implantation minimale en métropole de
8.000 originaires des départements d'outre-mer.
La migration réunionnaise doit être plus particulièrement
développée et concerner notamment les Réunionnais implantés
à Madagascar.
La migration antillaise doit connaître un palier, voire une
légère régression, des débouchés étant activement recherchés
au Canada, en Amérique du Sud et en Guyane.
L'environnement social des migrants en métropole doit faire
l'objet d'efforts particuliers de la part du Bumidom. L'adapta-
tion à la vie métropolitaine des originaires de ces départements
est une action que le Bumidom doit considérer comme priori-
taire.
Je considère que le succès de la migration sera à ce prix et
j'ai donné, dès mon arrivée au ministère, des instructions en
ce sens à la société d'Etat.
Dans le domaine des revenus, les interventions sont mul-
tiples.
En matière de salaires, le Gouvernement se propose, ainsi
que vous le savez, de déposer prochainement sur le bureau
de cette Assemblée un projet de loi relatif au S . M., I. G.
Dans les départements d'outre-mer, les dispositions envisagées
devront répondre au double souci de maintenir le pouvoir d'achat
des salariés payés au S .M .I .G. et de ne pas compromettre l'évo-
lution d'une économie fragile dont le développement est essentiel
pour le niveau de vie des habitants.
En matière de sécurité sociale, le rattrapage sur la métropole
est pratiquement terminé en ce qui concerne les assurances
sociales et les accidents du travail des salariés du secteur
général et du secteur agricole. lit, le ràppôrteiur pour avis de
la commission des lois vous a cité des chiffres à cet égard.
Je ne les rappellerai donc pas.
Je souligne toutefois que les réformes à promouvoir devront
plus spécialement intéresser les allocations familiales des sala-
riés du régime général et des allocations familiales des exploi-
tants agricoles, au sujet desquelles je suis heureux d'informer
les membres de cette Assemblée que le Gouvernement accepte
l'amendement proposé par la commission, aux termes duquel
la mise en place du régime sera échelonnée sur trois années
seulement au lieu de cinq ; c'est un texte qui viendra en discus-
sion très prochainement et sa mise en application interviendra
au
janvier 1970. (Applaudissements .)
En ce qui concerne la formation professionnelle et la promo-
tion sociale, il s 'agit là d'une action que je considère comme
prioritaire. J'ai fourni, à ce sujet, aux différentes commissions
qui l'on souhaité, tous les éléments d'information demandés.
Je me bornerai donc à indiquer que, en 1970, en ce qui
concerne la promotion sociale, celle-ci portera essentiellement
sur le développement de la préformation masculine et féminine,
qui est une condition essentielle à l'entrée en F. P. A. des
jeunes des départements d'outre-mer ou de leur migration en
métropole.
Enfin, il est un problème qui me préoccupe tout particulière-
ment, c'est celui de la jeunesse, et je ferai en sorte qu'une
action généralisée soit entreprise en faveur des jeunes pour
les amener à s'intégrer dans la vie économique de la nation.
Je résumerai les
quelques points
sur lesquels
doit plus
. particulièrement porter cette action : amélioration et développe-
ment de l 'enseignement primaire, développement de l'enseigne-
ment technique, mise en oeuvre rapide des dispositions à prendre
pour développer l'enseignement supérieur, développement de la
formation professionnelle locale ou menée en métropole, déve-
loppement du service militaire adapté, développement de l'infra-
structure culturelle et sportive, trop -en- retard par rapport à
celle de la métropole et qui doit- faire l'objet d'une action toute
particulière, notamment en ce qui concerne la mise à la dispo-
sition d 'animateurs et de moniteurs de maisons de jeunes.
J'aborderai maintenant les différents aspects du développement
économique que MM . les rapporteurs ont déjà fort bien traités.
M. le rapporteur pour avis de la commission des lois a notam-
ment évoqué l'application des règlements communautaires pour
certains produits agricoles.
Pour le sucre, cela doit se traduire par des efforts de moder-
nisation et de rationalisation des conditions de production et
de trnsformation des mentalités, efforts qui doivent être d'autant
plus grands que des départements subissent au départ de lourds
handicaps : poids de la tradition, insuffisance de l'infrastructure
agricole, taille réduite des exploitations industrielles, éloigne-
ment des débouchés naturels.
Ces efforts, les départements ne peuvent les faire seuls.
Le Gouvernement se préoccupe, depuis plusieurs années, de cette
situation et a adopté d'ores et déjà toute une série de mesures,
en particulier dans le cadre des interventions du F .l.D .O.M .,
pour apporter son concours à la modernisation des conditions de
production agricole et au regroupement des installations indus-
trielles.
Pour la banane, la commission de Bruxelles met au point,
comme nous l'avons souhaité, un règlement communautaire ; il
s'agit d'une oeuvre complexe et difficile qui exigera probable-
ment de longs mois de négociations.
Nous aurons à coeur de veiller à ce que soient appliqués les
principes de la préférence communautaire et respectés les droits
de la production nationale.
Je ne doute pas que les producteurs des D . 0. M., de leur
côté, sachent mettre à profit ce délai pour parfaire leur
organisation, promouvoir leur qualité, affronter enfin le monde
difficile de la concurrence internationale.
J'ajouterai que, pour ces produits, comme pour les autres, une
règle essentielle de nia conduite sera de faciliter et d'encourager,
dans tous les domaines de ma compétence, un accord étroit entre
la production et la commercialisation, et une coordination de
leurs efforts.
Par ailleurs, je partage le sentiment de M . le rapporteur pour
avis de la commission des lois qui considère que le développe-
ment des industries de main-d'oeuvre et celui du tourisme
constituent des axes d'efforts prioritaires . '
En dehors de grands projets, qui ne peuvent procurer qu 'un
nombre d 'emplois nouveaux relativement limité, l'avenir de
l'industrialisation des quatre départements peut être envisagé
avec optimisme pour le développement de petites et moyennes
industries de transformation destinées à satisfaire les besoins et
entraînant une réduction des importations et surtout par l'inten-
sification des activités industrielles à base de productions locales,
végétales et animales.
Les Q.bjectij du V' Plan devraient être sensiblement approchés
en matière d'investissements industriels mais les prévisions de
création d'emplois nouveaux ne seront vraisemblablement pas
atteintes en raison notamment de l'impératif de mécanisation
poussée qui s'impose aux entreprises pour assurer la rentabilité
de leur exploitation face à la concurrence extérieure.
Il incombera au VI' Plan de tracer avec netteté les lignes
directes d'une action efficace dans ce domaine.
Quant au tourisme, je ne reviendrai pas sur le bilan qui en
a été esquissé. Mais je préciserai deux points, à l'intention de
M. le rapporteur pour avis de la commission des lois.
Tout d'abord, désireux que l'aide de l'Etat ne se limite pas
aux hôtels de très grandes classes, j'ai demandé à mes services
d'examiner dans quelle mesure et selon quelles modalités, il
serait possible de favoriser la construction d'hôtels « plus
modestes mais mieux adaptés à la clientèle européenne » . (Applau-
dissements.)
Ensuite, j'indique qu'à ma demande, un groupe de travail
réunissant des représentants du ministère des transports, de la
compagnie nationale Air France et de mon département étudient
actuellement la possibilité de mieux adapter les tarifs aux
conditions exigées par l'accroissement du mouvement tourie- .
tique.
Je souhaiterais aussi rassurer M . le rapporteur pour avis de la
commission des lois en ce qui concerne le régime des loyers,
et faire le point sur le problème dit
r des cinquante pas géo-
métriques a.
En ce qui concerne le régime des loyers, j'ai pris l'initiative,
comme il le soulignait lui-même, de faire étudier par un groupe
de travail interministériel un avant-projet de loi . Des instruc-
tions seront données pour que les travaux préparatoires aboutis-
sent et que le texte soit soumis aux conseils généraux des dépar-
tements d'outre-mer dans les délais les plus rapides.
En ce qui concerne les cinquante pas géométriques s l'aliéna-
tion des terrains compris dans cette zone domaniale doit être
réalisé moyennant un prix correspondant à la valeur vénale des
terrains, mais des dispositions particulières existent : au profit

3814
ASSEIIBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 15 NOVEMBIIE 1969
des collectivités locales d'une part, et vous les avez mentionnées ;
au profit des particuliers qui occupent des terrains en vertu de
titres administratifs reconnus valables . Pour ceux-ci les ventes à
leur profit sont consenties en n'en retenant qu'un pourcentage
de la valeur vénale des terrains ; et je puis vous dire que ces
dispositions tiennent compte à la fois de l'intérêt des opérations
poursuivies par les collectivités locales et de la situation parti-
culière des occupants de bonne foi des terrains de la réserve
domaniale.
Je terminerai en évoquant enfin ce qui est l'un des objectifs
majeurs de mon action : l'accession des originaires des départe-
ments aux postes de tous grades de la fonction publique outre-
mer.
Il est, en effet, nécessaire que, de plus en plus, les postes de
l'administration non pourvus soient affectés à des éléments
locaux sous réserve, bien entendu, du respect des conditions de
recrutement qui les mettront à égalité avec leurs collègues de
la métropole.
La promotion sociale des fonctionnaires des départements
d'outre-mer doit être assurée par une série de mesures
convergentes comprenant notamment :
le
développement
des
centres de formation administrative qui existent déjà dans '-es
départements de la Martinique, de la Guadeloupe et de la Réunion
et qui préparent les candidats à l'accès aux postes de catégories
B et C ; l'organisation des stages spécialisés, sur place ou en
métropole ; l'ouverture, sur place, de concours administratifs de
tous niveaux ; l'aide aux candidats désireux de venir passer en
métropole des épreuves de concours ou d'examens non orga-
nisés sur place par la prise en charge par l'Etat de leurs frais
.de transport.
Par ailleurs, la refonte du régime des congés administratifs,
actuellement à l'étude, tendra à rapprocher la situation des
fonctionnaires métropolitains et locaux.
J'ai tenu, mesdames, messieurs, non seulement à vous pré-
senter mon projet de budget, mais aussi les grandes lignes de
la politique que je souhaite appliquer dans
les départements -
d'outre-mer.
Vous verrez dans mon intervention, du moins je l'espère, mon
désir de promouvoir une action cohérente et efficace et
mon
souci de répondre à l'attente de ces populations. (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des .démocrates pour la
Répu=
blique, des républicains indépendants et sur divers bancs .)
• M. le président . La parole est à M. Rivierez.'
M. Hector Rivierez. ' Ainsi, monsieur le ministre, malgré les
amateurs de malaise, nous aurons notre port en eau profonde
au Mohury : M. le secrétaire général des D. O. M. l'a rappelé
lorsqu'il est venu en Guyane.
Malgré les difficultés que vous rencontrez, nos agriculteurs
ont, leur fonds de garantie qui leur permet d'obtenir de petits
prets et le Crédit sgrlcole_intervient
pour eux sur le plan
national .
-
Vous vous êtes penché sur le sort de nos forestiers qui ont
également un fonds de garantie qui permettra de leur consentir
des prêts et vous vous attachez à faire admettre par les Finances
un plan de relance, en même temps que vous considérez, cas
par cas, la situation de nos forestiers qui méritent d'être aidés.
Je sais encore que vous vous préoccupez de nos questions
de pêche.
Voilà l'hommage que je devais vous rendre au commencement
de mon intervention. (Applaudissements.)
On a parlé tout à l'heure de solidarité des départements
d'outre-mer avec la France . Ce budget, qui est difficile, et c'est
normal, montre que cette solidarité n'est pas à sens unique :
elle est pour le meilleur et pour le pire . Nous avons connu
le meilleur et quand, dans les rapports, il est fait état des
difficultés rencontrées dans le domaine économique, les rai>
porteurs ne manquent pas aussi de souligner les succès rem-
portés dans le domaine social. Cela doit être dit.
La départementalisation, lorsqu'on en examine la balance,
est positive . Grâce à elle, ce que nous n'aurions jamais obtenu
si nous avions été territoires d'outre-mer ou Etats, comme on
nous y invite — et vous savez de quelles sirènes je veux
parler sans les nommer — nous avons réussi à l'obtenir.
La départementalisation nous a donc permis d'avoir davantage
d'enfants scolarisés, davantage de vieillards secourus, davan-
tage d'aide sociale, d'écoles, de formation professionnelle, davan-
tage de toits, de routes et d'entreprises.
. Et c'est important. Il ne faut pas s'attacher seulement à
l'économique. Dans cette stratégie globale du développement
dont parlait Sa Sainteté Paul VI, il est bien question, n 'est-il
pas vrai, de développement intégral de l'homme ? Mais tout cela
est masqué, .omis; parce qu 'on- ne s 'attache qu'à l'économique
et que . l'on "parle; de balance commerciale comme si nous étions
des territoires étrangers. Il n'y a pas de balance commerciale
dans des échanges internes 1
Cependant, il est exact de dire qu'une priorité est accordée au
secteur tertiaire, et que désormais un effort spécial doit être
fait pour qu'il y ait davantage d'entreprises, et pour que
l'agriculture ait la place à laquelle elle a droit.
Il est exact qu'il y a trop d'importations de produits de consom-
mation ; que nous devons faire un effort pour notre industriali-
sation, pour notre agriculture, en ce qui concerne certains
des départements d'outre-mer.
Mais les conclusions doivent être cernées, les bienfaits rappe-
lés, et achevé ce qui est encore inachevé . A cet égard, M. de
Rocca Serra a eu parfaitement raison de vous inviter à
penser une nouvelle politique.
A la veille du VI" Plan, il faut avoir pour souci premier
d'assurer l'emploi dans les départements d 'outre-mer, et de
limiter sinon de supprimer l'émigration.
Le moyen ? Envisager une politique agricole qui serait davan-
tage orientée sur des cultures vivrières pour des produits de
consommation locale. Il est inadmissible que l'on fasse venir
des salades de France en Guyane ou à la Martinique ! Cela
devrait être empêché . L'agriculteur des départements d'outre-
mer devrait être aidé par le jeu de l'octroi de mer.
De même, il est inadmissible que, jusqu'à maintenant, il ne
se soit pas trouvé suffisamment de capitalistes pour que l'on
produise chez nous les biens de consommation courante.
Là
encore, un soutien doit intervenir.
Il faut enfin, je sais que c'est votre souci, exploiter rationnel-
lement nos ressources, pêche, bois, minerais. Il faut y ajouter
l'exploitation rationnelle de nos ressources naturelles par le
développement du tourisme .
A cet égard,
M. de Rocca Serra
a eu raison de souligner le succès remporté par Porto Rico.
Il n 'y a pas de raison que nous n'obtenions pas le même succès.
Par ailleurs, le prolongement du tourisme antillais n'est-il pas
le tourisme guyanais, qui offre des sites d'une beauté impres-
sionnante, avec un côté sportif et la satisfaction de l'explo-
ration ?
Tout cela, vous avez eu raison de le souligner, ne .pourra
se réaliser qu'avec des hommes ayant reçu une formation
professionnelle.
L'argent, aussi, est nécessaire. Les banques d'affaires sont
insuffisamment nombreuses. Nous possédons des banques de
dépôt, .mais timorées en raison de. leur vocation naturelle qui
est de ne pas .prendre de risques.
Tout
cela doit,
enfin, se faire avec le concours de
fonds
publics — c'est'déjà le cas — et de fonds privés
A cet égard, lorsque je compare les résultats de l'épargne,
les dépôts à vue, aux dépôts à terme et aux comptes sur livrets,
je suis étonné de la masse d'argent qui est mise ainsi à la dispo-
sition des banques sans servir à la construction du pays.
Il faut donc procéder à la formation et à l'éducation des
hommes de nos départements d'outre-mer, pour que nos compa-
triotes sachent bien qu'ils ont intérêt à placer leur argent dans
des entreprises installées chez eux.
Si l'argent, ics hommes et la volonté sont nécessaires j'insis-
terai, si vous le voulez bien, sur le rôle des hommes.
La participation des hommes des départements d'outre-mer,
avec toute leur intelligence, leur volonté, leurs muscles et leur
argent aussi, est indispensable car ils sont, comme nous, les
premiers concernés.
Cette participation débouche, il va de soi, sur_ la politique.
Permettez moi de vous suggérer quelques idées.
La première c'est d'obtenir l'association des hommes. Soyons,
pour la première fois, comment dirai-je, les
: guides de
«la
métropole ». Mettez rapidement en place chez nous cette régio-
nalisation dont nous avons peut-être un besoin plus urgent
encore que nos compatriotes de l'Hexagone . (Applaudissements .)
Cela pose aussi un problème d'organisation . Il conviendrait que,
pendant un certain temps, tous les fonds publics destinés aux
départements soient versés à un pool. Priorité devrait - être
donnée à la santé, à la formation des hommes et au développement
agricole et industriel. C'est le Premier ministre qui, avec votre
assistance et votre concours, monsieur le ministre, serait qualifié
pour gérer ce pool . On pourrait envisager à côté de lui une
caisse des départements d'outre-mer dans laquelle serait admise,
en ce qui concerne les prêts pour l'industrie et l'agriculture, la
participation de personnes privées qui achèteraient des actions
et détiendraient des obligations.
Il faut donc penser efficacité . Vos collaborateurs, à qui nous
rendons tous hommage, ne doivent plus, lorsqu'ils vont, comme
de bons avocats, défendre nos dossiers, se heurter à la même
réponse : les Finances ne veulent pas! Les Finances ne veulent
pas et les affaires ne progressent pas.
Mais il ne faut pas que le Premier ministre soit seul ou que
vous soyez seul à côté de lui dans l'organisation à imaginer
et qui devra être efficace, efficiente, prospective . 'Les députés,
les sénateurs, les délégués des régions, devront être à vos côtés
avec les représentants des grands organismes, et bien entendu
les Finances et -les autres ministères intéressés.

ASSIi31B1 .EI NATIONALE — SEANCE 1M 15 NOVEMBRE 1965
3815
Un tel organisme de décision, avec ce concours de volontés
agira plus vite et plus efficacement. Au fond, c'est un problème
de pouvoir . Nous n'arrivons pas à nous industrialiser comme
nous le voulons, en partie parce que nous n'avons pas le
pouvoir.
Le pouvoir est trop dispersé . Il faut maintenant le concentrer.
Non pas tout le temps, d'ailleurs, car l'aboutissement de la
départementalisation doit être la suppression dés différences
avec les départements de la métropole . Disons que, pendant
dix ans, l'action devra être efficace, rapide et débarrasser la dépar-
tementalisation des chaines qui empêchent son accomplissement.
Dans cet esprit, repensons alors la politique de l'aide à l'investis-
sement, département par département, domaine par domaine,
suivant les dispositions d'un texte qui n'a pas été appliqué sauf
en matière fiscale.
Il faut aussi repenser la politique fiscale : si l'on compare
les quelques millions que nous donnons à la France aux milliards
qu'elle déverse chez nous, on se rend compte de l'inutilité de
tout cet attirail de contrôle, de tout ce monde de complications
et de suspicions dans des pays qui sont, il faut s'en souvenir,
sous-développés.
Il faudrait décider que pendant dix années, toutes les entre-
prises productrices — industrie, agriculture, tourisme, forêts,
mines — bénéficieront d'exonérations fiscales . Le problème
serait alors résolu, sans formalités !
Il faudrait décider que, par application du
troisième alinéa
de l'article 8 de la loi n° 60-368 du 21 décembre 1960, dont
on ne parle jamais, tous les revenus provenant des départements
d'outre-mer seront exonérés d'impôts, s 'ils sont investis dans
des sociétés d'Etat, dans des sociétés d'économie mixte ou dans
des entreprises créatrices d'emplois . Il convient d'appliquer enfin
ce texte qui aurait dû l'être depuis le mois d'avril 1961.
De même, ce texte prévoit que les entreprises de la métropole
pourront être exonérées de l'impôt sur les sociétés pour leurs
investissements dans les départements d'outre-mer.
M . le président. Monsieur Rivierez, je suis obligé de
vous
demander de conclure car vous avez déjà doublé le temps de
parole qui
vous
était imparti. Or d'autres orateurs doivent
être entendus.
M . Hector Rivierez. Je
vais conclure, monsieur le président.
Je le regrette, d'ailleurs.
J 'aurais encore de nombreuses idées
à formuler. Je vous les exposerai, monsieur le ministre, en
particulier, puisque je ne peux pas le faire ici.
Permettez-moi, monsieur le président, de regretter que le
temps de parole soit aussi limité pour ce budget
des
dépar-
tements d'outre-mer . (Applaudissements .)
M. le
président. Je tiens à signaler que les temps de
parole qui ont été accordés pour ce budget sont plus importants
cette année que les années précédentes . On ne peut légitimement
s'en plaindre !
M. Hector Rivierez. Mon observation avait un caractère géné-
ral, monsieur le président.
M. le président. La parole est à M . Lacavé.
M . Paul Laeavé. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, il est regrettable que les mesures d ' aus-
térité budgétaire s'appliquent aux départements d'outre-mer, et
confirment l 'idée émise antérieurement d'une constance de
1'Etat à renforcer danc ces départements son appareil politico-
administratif, plutôt que
de pourvoir à leur
développement
économique d'une manière décisive.
Le budget total prévu pour 1970 est en diminution de 3,5 mil-
lions de francs sur celui de 1969 . Il ne s'agit là que d'une valeur
absolue. En réalité, si l'on tient compte de l'érosion monétaire
et, de ce fait, d 'une augmentation des prix d 'environ 6 p. 100,
il aurait fallu une augmentation minimum de 16 millions de
francs pour rester au même niveau qu'en
1969 . C'est donc,
finalement, une diminution réelle d'environ
20 millions de
francs qui est
proposée pour
le
budget
des départements
d'outre-mer par rapport à 1969, ce qui correspond à une réduc-
tion de 7 p . 100.
Les dépenses ordinaires ou de fonctionnement sont les seules
qui augmentent d'environ 10 p. 100. Leur majoration provient
de l'accroissement
des crédits consacrés à la sûreté nationale
qui absorbe, à elle seule, la moitié de cette augmentation.
En revanche, les crédits d'investissement subissent une réduc-
tion de 9,8 millions sur la section centrale du F. I. D . O. M. et
de 2,9 millions sur la section locale pour les autorisations de
programme. Je relève une réduction de 9 p. 100 par rapport
à 1969 en ce qui concerne les crédits de paiement.
Il paraît impossible qu'avec un tel budget on puisse envi-
sager sérieusement des mesures de redressement de la situation
économique et sociale dans les départements d'outre-mer, d'au-
tant plus que le déséquilibre des années précédentes s'accentue,
en 1970, entre les crédits de la section centrale — 113,9 millions
— et ceux de la section locale du F. I. D. O. M. — 26,7 millions .
Pour ce qui a trait plus particulièrement au département de
la Guadeloupe, la crise économique qui marque cette fin d'année
est la plus grave que connaît ce département depuis la dernière
guerre. Elle touche tous les secteurs de l 'économie — banane,
sucre, logement, tourisme — et ses effets se font durement
sentir sur la situation sociale.
En ce qui concerne la banane, je ne veux pas m'étendre
sur tous les problèmes que soulève la production de ce produit
d 'exportation. Il m 'apparaît cependant indispensable d'appeler
votre attention sur certaines anomalies qui méritent d'être
supprimées.
Je vous rappelle que le ravitaillement du marché métropo-
litain nécessite un apport de 400.000 à 450.000 tonnes de
bananes. Depuis 1962, deux tiers de ce marché sont réservés
à la production des Antilles, le troisième tiers est réservé aux
pays francophones d 'Afrique et à Madagascar.
Depuis trois ans, à cause de la régularité des cyclones, les
Antilles, et en particulier la Guadeloupe, n'ont pu atteindre
Ieur quota qui n'est qu'un minimum indispensable pour leur
permettre de faire vivre leur population . Aussi a-t-il été fait
appel aux pays tiers grâce à des licences d 'importation réparties
entre différents organismes de commercialisation. Il serait
intéressant de connaître les critères de répartition de ces licen-
ces, qui offrent à leurs bénéficiaires l'occasion de réaliser
des bénéfices substantiels au détriment de la production antil-
laise, freinée dans son accroissement.
Aussi me paraît-il judicieux d'envisager de retenir un cer-
tain pourcentage sur le montant de ces bénéfices qui, par
kilogramme, s'élèvent en moyenne à 45 centimes . Les sommes
ainsi retenues pourraient utilement servir, soit à financer les
cultures endommagées, soit à moderniser les moyens du condi-
tionnement de la banane qui, jusqu'à présent, laisse beaucoup
à désirer.
A propos de la canne, nous ne cesserons de regretter que
l 'essentiel de nos conditions de vie et de travail se règle
ailleurs qu'à la Guadeloupe même.
La fermeture des sucreries, sans consultation ni des syn-
dicats ouvriers ni des élus locaux qui pourraient suggérer des
possibilités de reconversion, a pour conséquence directe d'accroî-
tre le nombre des chômeurs qui vivent dans un état de détresse,
car ils ne perçoivent pas d'allocation de chômage.
Les petits planteurs de canne sont, eux aussi, mécontents
du retard apporté généralement au règlement des cannes livrées
aux usines. De plus, la concentration sucrière encouragée
par
le Gouvernement n'a apporté aucune amélioration de la produc-
tion comme on le laissait croire. En revanche, elle a supprimé
toute activité dans certaines régions et désorganisé la vie de
nombreuses familles laborieuses, qui sont privées ainsi de leur
gagne-pain.
Où en est la réforme foncière qui, concomitante à cette
concentration, devrait fournir les solutions de remplacement ?
Quant au logement, je tiens à signaler que des différences
fondamentales existent, dans le financement de la construction
des logements,. entre la France et les départements d 'outre-
mer.
En France, la construction de logements à caractère social,
tels que les H . L. M., est financée par des crédits budgétisés
comparables à des crédits d'équipement et qui augmentent régu-
lièrement.
Dans les départements d'outre-mer, ce financement est bien
différent. Les crédits destinés à la construction de logements
ne sont pas budgétisés ; ils sont inclus dans la dotation globale
qui est allouée à la caisse centrale de coopération économique.
Aucune priorité dans le cadre de cette dotation n'est donnée
aux crédits pour les logements sur les autres secteurs de
l'économie tels que l'industrie, le tourisme et le bâtiment.
S'il advient que des directives générales incitent à faire préférer
les investissements dits productifs à ceux qui ne le sont pas,
la construction des logements prend un retard inadmissible dans
les territoires où ce secteur tient une importance capitale,
eu égard au nombre d'emplois qu'il offre sur le marché du
travail.
Par ailleurs, chaque cyclone vient détruire ce que les plus
déshérités ont construit
avec combien de peine — je
veux
parler des cases en bois . De la sorte, ils sont dans une misère
permanente qui s'accentue au fil des ans.
Dans le domaine du tourisme, il reste encore
beaucoup à
entre rendre. La vocation touristique des Antilles est incontes-
table. Encore faut-il savoir dans quel sens l'orienter.
Aux Antilles, on s'est ingénié à construire quelques grands
hôtels qui entraînent, par suite des frais généraux élevés, des
prix de journée prohibitifs. Il est temps
que l'on comprenne
qu'une politique réaliste suppose également la construction de
petits hôtels, afin de créer une certaine variété dans les prix
et dans les distractions offertes aux touristes qui viendront alors
plus nombreux.

3816
AssI :MIil.EE NATIONALE — SE .\ü :-: DIT 1r, NO \'EMBIIE 1069
En outre, une mesure d'incitation pourrait être trouvée dans
l'abaissement sensible des tarifs des transports par voie aérienne.
La clientèle européenne attend avec impatience une telle meure.
Enfin, sur place, il convient de mettre en valeur certains
sites qui présentent, avec un caractère historique incontestable
— notamment le square Christophe Colomb et le Grand Etang —
un intérêt de la plus grande importance.
Au sujet de l'enseignement, il faut reconnaître que les dépar-
tements d'outre-mer bénéficient d'un certain effort qui semble
avoir porté des fruits . Mais je dois signaler que le recrutement
des maitres — et c'est un problème décisif — n'est pas fait
de manière valable.
En effet, les volontaires de l'aide technique sont manifes-
tement préférés à des professeurs ou à des maîtres auxiliaires
qui enseignaient depuis plus de dix ans. Dans l'enseignement
technique, le matériel, quand il ne fait pas défaut dans les
ateliers, est très insuffisant par rapport au nombre des élèves.
De plus, l'ordonnance du 15 octobre 1960 continue à priver
les départements d'outre-mer de fonctionnaires honnêtes, de
professeurs qualifiés surtout.
Les écoles maternelles, dont le rôle dans la formation des
garçons et des filles est maintenant reconnu, restent souvent à
l'état de projets. Il est certain que si l'Etat dotait plus largement
les organismes prêteurs, ces derniers adopteraient une politique
moins restrictive envers les collectivités locales. Il ne faut pas
oublier que les difficultés de ces dernières viennent aussi de
la situation générale économique et sociale du département,
mais surtout des sources de financement d'Etat qui s'amenuisent
sans cesse.
Je vous dirai encore que les commerçants se plaignent d'une
fiscalité lourde et mal adaptée aux affaires locales. Comme ceux
de France, ils ressentent avec amertume le changement apporté
par la nouvelle législation sociale les concernant.
Quant à notre jeunesse, est-il exagéré d'affirmer qu'elle est
sans grandes perspectives? Devant le nombre de chômeurs
actuels, elle se demande avec anxiété ce que l'avenir lui
réserve.
Personne n'ignore ici le nombre impressionnant d'habitants
des départements d'outre-mer qui sont inscrits :us la liste des
bureaux d'aide sociale. Pour faire face à une situation aussi
dramatique, il y a lieu d'envisager dans l'immédiat que l'Etat
réduise ses dépenses ordinaires, dont certaines sont spécifique-
ment improductives : qu'il augmente Ies dépenses en capital
d'une manière rationnelle, s'écartant délibérément de tout
saupoudrage, de toute politique à la petite semaine ; que l'on
reconvertisse le matériel industriel devenu inutilisable ; que,
dans la répartition des crédits d'investissement, une part plus
substantielle soit accordée à la section locale du F. I. D . O. M.
Il y a plus de 2.000 ouvriers de l'industrie sans emploi qui
n'ont bénéficié d'aucune reconversion.
Il faut aussi que des mesures d'urgence soient prises pour
maintenir en état d'activité les quelques usines sucrières qui
sont en difficulté ; que les prix des transports par voie aérienne
soient étudiés pour permettre un développement du tourisme
attendu par beaucoup , que des mesures d'incitation véritable
soient prises pour diversifier les cultures et développer les
cultures vivrières en vue d'une réduction des produits alimen-
taires importés ; que le Gouvernement abolisse l'ordonnance
condamnable du 15 octobre 1960 ; que les lois sociales soient
franchement appliquées ; que la garantie de l'emploi soit assu-
rée aux ouvriers ; que la question des . 50 pas géométriques
soit réglée au profit des communes et des plus déshérités.
Enfin, il me parait essentiel que le Gouvernement précise
l'ampleur des mesures qu'il envisage de prendre pour régler
les problèmes de la canne et de la banane et garantir l'avenir
de la jeunesse.
Il faut le répéter : le peuple guadeloupéen subit depuis des
années des attaques contre ses conditions de vie et de travail
par l'application d'une politique de bas salaires, de sous-emploi,
de concentration des exploitations sucrières sans reconversion.
Il est temps qu'une politique économique et sociale conforme
aux aspirations des départements d'outre-mer soit appliquée réel-
lement et sans détours dans ces territoires.
La départementalisation est dépassée. De nouvelles struc-
tures administratives, en rapport avec le désir et la volonté
de la population des départements d'outre-mer de gérer en
adulte ses propres affaires, doivent être mises en place sans
tarder.
Seul, le statut d'autonomie dans le cadre de la République
française permet d'atteindre ce but. (Applaudissements sur les
banc, du groupe communiste .)
M. le président. La parole est à Jacques-Philippe Vendroux.
M. Jacques-Philippe Vendroux. Monsieur le président, monsieur
le ministre, mes
chers collègues, mon ami M . Jean Fontaine,
député de La Réunion, n'avait, bien entendu, pas pu prévoir
que la discussion du budget des départements d'outre-mer serait
repoussée
à aujourd'hui . Il a été obligé de regagner sa cir-
conscription et il m'a demandé de vouloir bien vous donner
connaissance de l'intervention qu'il comptait faire vendredi
dernier. Avec beaucoup de plaisir, j'ai accepté de le faire.
Il va de soi que les propos que je vais tenir au nom de
M. Fontaine n'engagent que sa seule responsabilité.
« Le temps qui m'est imparti, indique notre collègue, ne
me permettra pas de longs développements 'et je le regrette.
C'est pourquoi in limine
titis je formulerai un voeu ardent,
c'est qu'un jour enfin s'instaure dans cette enceinte un grand
débat sur les problèmes d'outre-mer.
« On a dit que tout l'art consiste à faire quelque chose
avec pas grand-chose . Tel est le pari qui vous est
proposé
et que vous (levez tenir, monsieur le ministre, puisque, d'entrée
de jeu, vous n'avez pas hésité à définir votre politique comme
étant celle, et je cite, « qui vise à doter les départements
d'outre-mer d'une infrastructure administrative . économique et
sociale identique à celle qui existe en métropole, afin de per-
mettre à nos compatriotes d'atteindre un niveau de vie aussi
proche que possible que celui de la population métropolitaine a.
c Je ne vous cacherai pas que je suis très sceptique quant
à vos chances de succès . Sans être un défaitiste, ce qui serait
contraire à mon tempérament et à ma nature, je me dois
de me rendre à l'évidence quand je constate, après mes
collègues qui ont si brillamment et si pertinemment rapporté
votre budget, que vous avez affaire à un budget étriqué en
diminution excessive : 13.385.000 francs en autorisations de
programme, 16.068.000 francs en crédits de paiement.
c Certes, les dépenses ordinaires sont en augmentation . Illus-
tration, s'il en était besoin, de l'anachronisme de notre système
budgétaire, puisque, au moment même où l'on réduit les
crédits d'investissement, c'est-à-dire la matière énergétique,
génératrice de travail et de progrès, on augmente les frais de
personnel.
Quelle est l'entreprise privée qui s'accommoderait d'une telle
situation : augmenter les frais généraux et diminuer ses activités
dans le même temps ? Elle aurait vite fait de déposer son bilan
« Il est donc grand temps, puisqu'on nous invite à construire
la société nouvelle, de changer radicalement les moeurs admi-
nistratives en général, et singulièrement nos habitudes finan-
cières, et de penser enfin à définir une stratégie dynamique
qui nous dotera de structures réalistes à l'image de ce que les
Américains annellent le
c management s . Alors, et alors seule-
ment, il nous sera possible de bâtir sur du dur et du solide.
« Quoi qu'il en soit, il nous faudra tout de même faire
quelque chose avec pas grand-chose . En effet « gémir, pleurer,
prier est également lâche ». Il faudra retrousser les manches
et prendre à bras-le-corps les problèmes angoissants auxquels
nous nous trouvons confrontés, et ils sont nombreux, vous le
savez bien.
« Les rapporteurs ont mis l'accent sur le déficit chronique
de notre balance commerciale. Je pourrais m 'offusquer d'une
telle observation qui consiste à analyser notre situation en
dehors du contexte national. Il ne viendrait à l 'esprit de per-
sonne de comparer les mérites respectifs de la région parisienne,
de la région Bretagne, Normandie ou de la Corse, sachant par
avance que Paris et sa région mobilisent plus de 60 p . 100 de
notre produit national brut.
« Je ne me formaliserai donc pas, sachant l'esprit qui les
anime et le but louable qu'ils recherchent : faire prendre aux
départements d'outre-mer conscience des dangers qui les me-
nacent en poursuivant cette politique d'assistance qui se traduit
par la constitution de zones de consommation sans les doter des
moyens indispensables pour créer -les revenus nécessaires au
soutien d'un niveau de vie élevé. Je ne m'en offusquerai ic
pas dans la mesure où pareille attitude ne réveille pa:, n
cartiérisme toujours latent dans le coeur des Français.
« Les rapporteurs ont également signalé cette apparente contra-
diction qui consiste à avoir, d'un côté, une balance commer-
ciale déficitaire et, de l'autre, une balance des paiements
nettement excédentaire. Nous en connaissons la raison . Cette
distorsion provient des transferts publics.
« Il faut dire tout de suite que, dans un avenir prévisible,
nous n'en voyons pas les remèdes et qüe nous ne pouvons pas
nous passer d'une aide accrue de la métropole . En revanche,
nous croyons très fortement que des solutions existent qui
permettraient d'améliorer très nettement la situation actuelle et
de transformer l'assistance en incitation.
« Pour cela, il faudrait commencer par réformer notre actuel
système d'administration . Je vous le dis tout net : quelle poli-
tique de développement peut-on attendre d'un Etat centralisa-
teur qui se révèle incapable de contrôler le niveau des salaires
de ses fonctionnaires, de détruire le mythe irritant du franc CFA
qui ne profite qu'à une faible minorité de la population,
de
réduire le fossé chaque jour grandissant entre le secteur public
et le secteur privé ?
« Dans les conditions actuelles, l'Etat ne peut qu'assister
impuissant à un développement de type passif, tout en ayant

bonne conscience parce qu'il accorde des aides . Il faudrait donc,
dès à présent, créer les conditions qui permettent un dévelop-
pement dynamique, en mobilisant pour cette tâche tous les
Réunionnais, ainsi rendus responsables du devenir de leur île.
c Pour cela, il faut, certes, déconcentrer, mais aussi et surtout
décentraliser, pour que mes compatriotes se sachent comptables
de leur avenir et responsables du modelage de leur île. Bref, il
faut faire la régionalisation.
c Vous réalisez, monsieur le ministre, pourquoi nous avons
été si passionnément attachés à cette grande réforme, que le
visionnaire prestigieux qu'est le général de Gaulle avait pro-
posée aux Français. Pour nous, c'est une question de vie ou
de mort.
c La Réunion sera toujours dépendante de l'aide de la métro-
pole. Mais il importe au plus haut point de rentabiliser cette
aide en veillant aux conditions de sa mise en oeuvre, à l'effica-
cité et à une meilleure répartition de ses c retombées s . C'est
que notre environnement est très spécifique.
c Le professeur Lasserre, dans un eollnque consacré à l'outre-
mer en 1968, ne disait-il pas -
c Nous nous trouvons en présence
d'un jeu que nous essayons de bâtir avec des éléments contra-
dictoires qui se bloquent les uns les autres et qui empêchent
le développement
s?
c Contradiction, certes. que de prôner dans le même temps
la productivité et le plein emploi avec des hauts salaires, pour
une population qui s'accroit chaque année de 2,84 p. 100, après
avoir atteint le taux record de 3,48 p . 100, avec un taux de
natalité de 3,7 p. 100.
c Contradiction, certes, que de vouloir dynamiser une éco-
nomie, quand la population compte un actif pour cinq habitants.
c Contradiction, certes, que de prétendre élever le niveau de
vie d'une population pour laquelle le montant des transferts
sociaux représente près de la moitié des dépenses totales.
. Mais ambition généreuse s'il en fut, et ambition réaliste à
la mesure du génie de la France et de ses possibilités, surtout
quand on sait que les moyens existent de démêler cet écheveau
dans le cadre de la nation française et avec l'aide de la solida-
rité nationale.
c Mais il faut le vouloir, le vouloir passionnément, résolument.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de croire que vous le
voulez aussi.
. Pour la réalisation de cette grande oeuvre, mon appui, ma
collaboration et celle de mes frères réunionnais vous sont acquis.
3Je ne voudrais cependant pas conclure sans avoir dit à mon
collègue M. de Rocca Serra que je ne suis pas d'accord avec lui
sur l'analyse qu'il a faite du système en vigueur chez nous
pour l'attribution des allocations familiales.
c En effet, ce n'est pas parce qu'il y aura alignement sur la
métropole en ce qui concerne les modalités d'octroi de ces allo-
cations familiales que, dans le même temps, on favorisera l'inci-
tation à la natalité. Il est désormais indiscutable que la misère
physiologique est l 'élément déterminant dans l'explosion démo-
graphique. C'est une loi de la nature, une réaction e réflexe s.
c C 'est donc en élevant le niveau de vie et, par voie de
conséquence, en accroissant les besoins qu'on freine la nata-
lité, tout en donnant à chacun le sens de ses responsabilités.
La misère dégrade moralement et physiquement. C'est contre
elle qu'il faut lutter par tous les moyens, fût-ce par le biais des
allocations familiales, dont le taux, soit dit en passant, n'a rien
de comparable avec celui qui est en vigueur en métropole.
c Pour la prospérité des départements d'outre-mer dans la
France et avec la France, contre la misère, monsieur le ministre,
vous nous trouverez à vos côtés. a
Je vous remercie, mesdames, messieurs, de l'attention avec
laquelle vous avez écouté les propos que M. Fontaine m'a demandé
de tenir eu son nom. (Applaudissements sur les bancs de .l'union
des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Cerneau.
M . Marcel Cerneau . Monsieur le ministre, comme vous venez
de le reconnaître, aux deux chapitres du titre VI de ce budget
intitulés
e Subvention au F. I. D. O. M .
s,
une diminution
globale
de 8,3 p. 100 des dotations est constatée par rapport
à celles de 1969.
Politique d'austérité, soit . Mais comment expliquer, monsieur
le ministre, la pénalisation qui semble avoir été appliquée à
la Réunion, puisque la part attribuée à ce département a été
réduite non pas de 8,3 p- 100 mais bien de 10 p . 100, si l'on se
réfère au rapport du préfet à la commission locale d'équipement
qui s'est réunie vendredi dernier à Saint-Denis ?
La Réunion n'est pourtant pas une terre privilégiée . Ce serait
plutôt le contraire, compte tenu de son relief convulsé, de son
éloignement de la métropole, de sa démographie et de sa posi-
tion géographique
qui la place à l'écart des grands courants
touristiques internationaux.
Alors pourquoi cette défaveur ?
Peut-être avez-vous pensé, monsieur le ministre, que les crédits
mis à notre disposition ne sont pas toujours judicieusement
3817
Assl-:Mlll_l$lt N
-
A'TI11NAI .E — Si{ANI :I: 1)1'
15 NOVEMBRE
111611
utilisés. Sans doute pourriez-vous, non sans raison, me faire
observer que nous avons trop tendance à multiplier les sociétés
nouvelles, qui ont souvent la même finalité que les anciennes.
Elles puisent toutes, en effet, dans la même escarcelle nationale,
en multipliant inutilement les frais généraux.
Mais cette pratique, qui est en opposition avec la recherche
d'une rentabilité maximale des fonds dont l 'Etat dispose, nous
est imposée par une coordination insuffisante. Elle est en
discordance avec les principes de la
c société nouvelle s
qui
nous a été annoncée par M. le Premier ministre et dont une
des bases réside dans l'obtention d'une meilleure productivité
des investissements par la concentration et la fusion.
Vous seriez, par ailleurs, fondé à souligner que l'affectation
d'une partie des crédits prév1 ' pour la Réunion à l'aménage .
ment de Pile inhabitée de Ju„ de Nova, en vue d'y recevoir
une clientèle touristique de luxe, ne constitue pas un bon emploi
de nos deniers. Ce disant, je traduis l'opinion de la grande
majorité des Réunionnais.
Vous pourriez aussi arguer que le programme qui concerne
le troisième fonds européen et qui vous a été présenté avant
d'être transmis à Bruxelles ne donne pas, exception faite de
l'aménagement des eaux du Bras de la Plaine, la priorité aux
aménagements propres à assurer des revenus et des emplois à
ceux qui en ont le plus besoin, notamment à la population
agricole de nos campagnes.
Si toutes ces raisons justifient à vos yeux ce que l'on pourrait _
considérer comme une sanction prise à l'encontre de la Réunion,
puisque sa part dans les sacrifices est anormalement forte, faut-il
rappeler que les décisions sont préparées, discutées et arrêtées
par les administrations qui dépendent de votre autorité ? Car le
souverain, en l'occurrence, monsieur le ministre, c'est vous et,
d'une façon générale, le Gouvernement, dont vous êtes solidaire.
Il existe, certes, le paravent des avis émis par les instances
locales élues. Mais, si utiles que soient ces avis, chacun sait
qu'ils ne pèsent guère dans la prise des décisions.
Cela dit, que faire pour réduire la contradiction existant entre
l'ampleur des objectifs à atteindre et la faiblesse des moyens qui
nous sont proposés ? Dans l'attente de jours meilleurs, c'est
seulement par une révision courageuse de la politique suivie,
par une meilleure coordination de l'action des organismes finan-
ciers auxquels nous pouvons faire appel et par une mise en
oeuvre plus intelligente de nos ressources que nous y parvien-
drons
Le premier critère dans le choix des investissements, doit
être l'effet multiplicateur, en termes de revenus et d 'emplois.
Il ne semble pas qu'il en ait toujours été ainsi.
Le devoir du Gouvernement est d'exiger une utilisation
stricte des crédits . Il ne doit pas permettre, notamment, que
soient détournées vers des réalisations plus ou moins secon-
daires, voire réservées à des privilégies, les sommes allouées
pour des investissements productifs et sociaux.
Il ne doit pas nous obliger, pour avoir accès à certaines
caisses de prêts dont les ressources sont d'origine budgétaire,
à créer de nouvelles sociétés, alors que les structures adéquates
sont déjà en place pour la réalisation des objectifs fixés.
Cela est anti économique et contraire à une bonne gestion des
fonds publics, principalement en période d'austérité.
Sortant maintenant du cadre du budget proprement dit, je
voudrais répondre très brièvement à ceux de mes excellents
collègues — j 'entends les rapporteurs — qui ont soulevé la
question des transferts sociaux.
Je relève dans l'avis présenté par M . Renouard, au nom de
la commission de la production et des échanges, le passage
suivant, à la page 12:
a Il semble bien que la politique de transferts sociaux massifs
en faveur des D .O.M. a atteint, dans une certaine mesure,
une limite. La poursuivre en l 'amplifiant aboutirait à une cari-
cature du défaut essentiel de la France tout entière, qui est
de vivre au-dessus de ses moyens .
e
On pourrait penser, à la lecture de ce texte, que les habitants
des départements d 'outre-mer bénéficient, sur le plan social,
d'un traitement de faveur tout à fait exceptionnel, comparati-
vement aux Français résidant en métropole.
La réalité est tout autre. Certaines lois sociales ne sont que
partiellement appliquées dans ces départements . Il en est
ainsi des lois relatives aux allocations familiales, dont ne
bénéficient ni les exploitants agricoles — mais je pense que
ceux-ci auront bientôt satisfaction — ni les travailleurs indé-
pendants d'une façon générale et, plus particulièrement, les
artisans et les commerçants. D 'autres lois n'y sont pas encore
étendues. Je pense principalement à celles qui ont institué
l'allocation de salaire unique et l'allocation-logement, deux pres-
tations pourtant bien nécessaires l'une et l'autre.
Il s'agit donc non de l'utilité d'une limite à ne pas dépasser,
mais, bien au contraire, de la nécessité de mettre les départe-
ments d'outre-mer au même rythme social que la métropole.
Avant de quitter cette tribune, j'appellerai tout
spécialement
votre attention, monsieur le ministre, sur la situation de nos

3818
Asst•:MItl .I:E N :\'l 'ION.\LE — SE .\NI:E Illl 15 NOVEMBRE 1969
artisans et de nos commerçants au regard des décrets du 8 mars
1968, pris en
application de la loi du 12 juillet 1966.
Ces textes ayant été notamment préparés, comme l'indiquent
les considérants, sur le rapport du ministre d +État chargé des
départements et territoires d'outre-mer, il me paraît nécessaire
d'en parler aujourd'hui . Car un grave malaise existe et, si aucune
séquestration n'a eu lieu, la crise n'en est pas moins sérieuse.
Il est indispensable de surseoir à la mise en vigueur des
dispositions arrêtées, en attendants de les modifier . Elles sont,
en effet, inapplicables, aussi bien à la Réunion, qu'aux Antilles
et à la Guyane. Si je suis amené à citer les autres départements
d'outre-mer, je le fais en plein accord avec ceux de mes col-
lègues qui les représentent dans cette Assemblée.
Les décrets qui concernent l'assurance vieillesse doivent être
annulés, puis repris sur d'autres bases, et ce pour trois raisons
essentielles que j'exposerai succinctement.
La première raison est que le montant des cotisations est
faussé à l 'origine par le forfait. Les ressources retenues pour
l'établissement de la taxe sont, en effet, celles du forfait fiscal,
lesquelles n'ont rien à voir avec les revenus réels des assujettis,
qui sont souvent bien inférieurs.
Il ne s'agit pas de vouer aux gémonies les agents du fisc. Il
convient seulement de souligner que nos artisans et nos petits
commerçants, encore trop peu instruits sur le plan fiscal et
trop occupés par leurs obligations professionnelles, ne connais-
sent pas toujours leurs droits et leurs obligations et ont à
souffrir de certaines règles qui leur imposent des forfaits assez
éloignés de la réalité. N'ayant déjà pas la formation nécessaire
pour en discuter, ils n'ont pas, en outre, les moyens de s'assurer
l'assistance d'un comptable qualifié.
La deuxième raison est que nos artisans et nos petits commer-
çants ne bénéficient pas des ressources sociales complément« ires
dont jouissent leurs homologues métropolitains, auxquels iis ont
pourtant été intégralement assimilés . Les charges familiales
élevées qu'ils ont à supporter ne sont pas compensées, fût-ce en
partie, par les allocations familiales, dont chacun mesure l'impor-
tance, étant donné la structure des familles dans ces lointains
territoires.
La caisse autonome nationale de compensation de l'assurance
vieillesse artisanale — C. A. N. C. A. V. A. — reconnaissait le
bien-fondé de cet argument quand elle écrivait le 23 avril 1969
à un assujetti de la Réunion :
c Nous comprenons bien que vous êtes désavantagé du fait
que vous ne bénéficiez pas des allocations familiales . a
Et elle ajoutait :
Mais il nous semble que les parlementaires des départements
d'outre-mer, qui sont à l'origine de l'extension à votre départe-
ment de la loi sur l'assurance vieillesse obligatoire, auraient pu,
également, faire le nécessaire pour l'extension des allocations
familiales aux travailleurs indépendants, comme les artisans et
les commerçants . a
J'ai continué la citation parce qu'elle prête à sourire, quand
on connaît la réalité.
La troisième raison, enfin, est que l 'espérance de vie dans
les départements d 'outre-mer et le faible rapport entre les
vieillards et les actifs justifient un abaissement de l'âge de la
retraite. Je citerai quelques chiffres extraits d'études démogra-
phiques relatives à la Réunion et je les comparerai à ceux de la
métropole.
Il résulte d'une enquête très précise de 1'I . N. S. E. E.
qu 'en 1968,
17,7
p. 100
des Français résidant en métropole
avaient plus de soixante ans et 12,4 p. 100 plus de soixante-cinq
ans. La même année, les pourcentages établis pour la Réunion,
par le même organisme, étaient respectivement les suivants :
5,5 p. 100 pour les gens âgés de plus de soixante ans et
3,6 p. 100 pour ceux qui avaient plus de soixante-cinq ans.
Je n'ignore pas qu'une comparaison est difficile et que ces
chiffres doivent être utilisés avec précaution, voire corrigés,
compte tenu de la très forte
proportion de jeunes dans les
départements
d'outre-mer. Il n 'est toutefois guère contestable
que les vieillards y sont moins nombreux qu'en métropole par
rapport aux actifs et que la solidarité nationale, si
paradoxal
que cela puisse paraître, pourrait jouer dans le sens départe-
ments d'outre-mer—métropole si l'âge de la retraite était main-
tenu à soixante-cinq ans.
Nos artisans et nos commerçants voient mal la contrepartie de
la charge supplémentaire qui leur est imposée et que certains
sont incapables de payer. Ils estiment que peu d'entre eux pour-
ront jouir d'une retraite octroyée à
soixante-cinq
ans. C'est
d'ailleurs
la raison pour laquelle la caisse de sécurité sociale
a fixé l'âge de la retraite à soixante ans pour ses cotisants.
En définitive, il importe, monsieur le ministre,
de surseoir
à la mise en vigueur des décrets du 8 mars 1969 et d'en pré-
parer d'autres. Il serait souhaitable que les nouvelles mesures
soient soumises à l'avis préalable des organisations profession-
nelles et- des conseils généraux.
Telles sont ces quelques observations que j'ai cru devoir sou-
mettre à vos méditations à l'occasion de l'examen du budget des
départements d'outre-mer.
Le temps de parole trop bref dont nous disposons les uns et
les autres ne permettent pas, hélas ! de définir amplement la
politique qui s'impose dans ce domaine . (Applaudissements .)
M. le président. Mes chers collègues, il est bon que chacun
sache à quoi s'en tenir en ce qui concerne le temps de parole.
En 1963, la discussion en première lecture du projet de loi
de finances a duré 143 heures . Cette année, 174 heures de débat
sont prévues et les prévisions sont déjà dépassées. Nous sommes
bien obligés de respecter les limites.
Certes, tous les propos tenus à cette tribune sont dignes
d'intérêt. Mais chaque orateur doit pouvoir s'exprimer.
Il me faut, par conséquent, veiller au respect de l'horaire
prévu. Sinon, je ne sais où s'arrêtera le débat.
La parole est à M. Camille Petit.
M . Camille Petit. Monsieur le président, le budget des dépar-
tements d'outre-mer vient en discussion avec huit jours de
retard. Cela devrait nous valoir une minute de temps de parole
supplémentaire par journée de retard.
M . le président . Je serais d'accord pour accorder une minute
supplémentaire. Mais douze minutes cela fait douze fois plus !
M . Camille Petit . Monsieur le ministre, cette année encore, le
budget des départements d'outre-mer est affecté par la grave
conjoncture que connaît notre pays . Nous savons quels efforts
vous accomplissez pour en limiter les effets regrettables, en
particulier au F. I. D. O. M. Mais nous n'enregistrons pas
d'actions nouvelles et nous constatons d'autre part des réduc-
tions dans des secteurs de base, tel celui des constructions sco-
laires, pour lesquelles vous devez nous aider à obtenir un déblo-
cage du Fonds d'action conjoncturelle.
Quoique je n'aie à analyser aucune action nouvelle, je ne
dresserai pas pour autant le catalogue des problèmes en suspens,
qui font l'objet d'interventions auprès des administrations inté-
ressees : routes, logements sociaux, H . L. M., difficile commer-
cialisation de la banane et de l'ananas, urgente réorganisation
de l'industrie sucrière de la Martinique.
Heureusement, en compensation de ces inquiétudes, nous
savons gré au Gouvernement des avantages sociaux liés au statut
départemental : augmentation des prestations sociales, versement
d'une allocation exceptionnelle et bientôt — vous venez de nous
le confirmer, monsieur le ministre — octroi des allocations fami-
liales aux agriculteurs.
Ce budget négatif aura du moins le mérite de nous convier
à une analyse des perspectives d'avenir, si les réponses que nous
attendons ne sont pas différées.
Les archaïsmes 'dénoncés au sujet de la société française
par le Premier ministre, dans sa remarquable et courageuse
déclaration de politique générale, sont également sensibles dans
les départements d'outre-mer, mais ils y sont plus figés encore
par l'insularité et rendus plus néfastes par l'exiguïté, par les
modes traditionnels d'économie et par la distance.
La notion d'Etat-Providence, fréquente dans la mentalité fran-
çaise, mais plus accentuée encore dans les départements d 'outre-
mer, appelle des remèdes applicables dans un cadre national,
mais tenant compte des réalités locales.
Les actions à mener doivent se développer selon deux objec-
tifs qui contribuent ensemble à définir une région : d'une part,
conférer aux départements d'outre-mer un véritable rôle de pro-
vince périphérique, en leur assurant des liaisons nationales dans
leur environnement ; d'autre part, fonder leur promotion sur des
réalités spécifiques, d 'ordre économique,
démographique
et
sociologique.
Telle était la double préoccupation des responsables et des
populations d'outre-mer, préoccupation qui s'est traduite par les
résultats locaux du dernier référendum.
En attendant la grande région éventuelle Antilles - Guyane, il
s'agit, dans l'immédiat, de rattraper le stade de la réforme
régionale en métropole, c'est-à-dire de mettre d'abord en place
sans tarder un organisme tel que les commissions de dévelop-
pement économique régional, après concertation des pouvoirs
publics avec les élus locaux et avec les parlementaires, de
poursuivre ensuite les actions commencées en vue de la décon-
centration administrative, d'instaurer enfin les mesures de décen-
tralisation économique, financière et administrative qu'exige la
distance.
J'évoquerai à ce propos cinq impératifs : statistiques, promo-
tion économique, crédits, formation des hommes, liaisons avec
-la France continentale et relations avec l'environnement géogra-
phique.
Il faut d'abord compléter l'appareil statistique par une , meil-
leure collecte des renseignements économiques et sociaux, et
créer, à l'Institut national de la statistique, une direction régio-
nale pour les départements d'outre-mer, qui publiera, à côté
de ceux
qui intéressent les - autres régions de France, des

Assl:Mltl .I:F. NA ' I'lONAI.Is — si :.11la: Dl'
15 NI11'li\Iltltli
I!Ni!I
3819
renseignements précis sur la population agricole, le nombre
des salariés, celui des exploitants ou celui des artisans de la
pêche, par exemple.
Corrélativement, il importe que vous obteniez du ministère des
finances la publication des opérations financières des départe-
ments d'outre-mer dans la comptabilité métropolitaine et non
dans les a Comptes extérieurs de la nation », avec les Etats
devenus indépendants, ce qui rend difficile toute appréciation.
•1:1 est ensuite urgent de promouvoir une nouvelle organi-
sation économique dans les départements d'outre-mer . L'exten-
sion des S. I. C. A. et des S. A. F. E. R. va dans ce sens,
mais laisse de côté les problèmes d'organisation et de commer-
cialisation du marché intérieur, qui sont intimement liés à ceux
de la production, qu'il s'agisse de l'élevage ou de toute autre
production agricole.
Une organisation efficace ne saurait régler séparément les
problèmes d'une production locale et ceux de l'importation des
mèmes produits. Toute spéculation dans ce domaine ruine une
petite industrie locale.
Cette organisation doit aussi établir des liens entre différents
types de production complémentaire, — par exemple, la pro-
duction du sucre et la culture de la canne, l'hôtellerie et ses
fournitures. Regrouper agriculteurs et industriels doit être l'une
de vos principales préoccupations, monsieur le ministre.
C'est d'une conception régionale que relève également, pour
aider les finances
publiques et pour maintenir le quota des
usines sucrières de la Martinique, l'autorisation, en vertu des
règlement communautaires, d'une location temporaire de telle
ou telle usine à une sucrerie du continent, garantissant l'exé-
cution du plan de
relance de la canne à sucre, l'association
avec les planteurs et, le retour du quota qui, autrement, risque
d'être perdu.
La promotion industrielle doit être recherchée dans la double
voie des exigences locales et de notre vocation nationale.
Ainsi, le Gouvernement doit
intégrer les Antilles dans la
politique touristique nationale avec des modalités d'incitation
adaptées. Il s 'agit aussi de ne pas décourager les promoteurs.
Monsieur le ministre, des réformes sont attendues de vous
dans
ce domaine, qu'il s 'agisse des grands établissements
ou
de la petite hôtellerie, pour laquelle
l'intitution d'une caisse
de crédit spécialisée est nécessaire.
Si la création prochaine d 'une raffinerie de pétrole, d'une
cimenterie et d'une usine d'engrais à la Martinique peut provo-
quer des effets d'entraînement, l'autre pôle d'un progrès indus-
triel régional efficace est l'encouragement de petites unités à
l'échelon des localités et proches d'une main-d'eetivre qui est
sous-employée, mais demeure susceptible d'être formée . C'est
aussi le problème de l'artisanat . Il existe un bureau départe-
mental de promotion
industrielle. Quels sont les résultats de
son action ?
Dans le domaine du crédit il faut vous attacher, monsieur le
ministre, à une réorganisation nécessaire pour différentes rai-
sons, par exemple po'ir la création de petites unités de pro-
duction bénéficiant c' n marché potentiel ou pour la survie
d'entreprises rentable .
avec une
gestion
rigoureuse
et
.des
modalités de financement moins incertaines.
Les petites entreprises locales de travaux publics actuelle-
ment menacées illustrent l'écart qui les séparent des grandes
entreprises au matériel important et déjà amorti.
Les missions de la Société de développement régional Antilles-
Guyane sont-elles bien adaptées à son objet -initial ? Mobilise-
t-elle l'épargne locale ?
Par ailleurs se justifie, pour les opérations d'une certaine
dimension, la légitimité de la participation des D.O.M. aux
prêts et subventions des organismes de crédits d'équipement
soit européens, comme le Fonds de développement européen,
soit plus internationaux comme de Fonds de développement
des Nations Unies.
Réalisées en France et par la France qui cotise à ces orga-
nismes, ces actions régionales prolongent la dynamique dépar-
tementale sans la contredire, contrairement à ce qu'affirment
des séparatistes en mal d'arguments.
Aussi, une antenne spécialisée de vos services, monsieur le
ministre, aiderait-elle dans ce domaine les collectivités dépar-
tementales-ou intercommunales qui ont , aussi vocation à l 'amé-
nagement du territoire et à l'équipement productif.
Le quatrième point concerne la formation des hommes . Elle
doit être coordonnée et plus efficace dès l'enseignement pri-
maire qui appelle, comme en métropole, des réformes pédago-
giques faisant entrer la vie dans l'école, aussi bien que l'école
dans la vie,... c'est-à-dire dans l'environnement régional.
Il faut promouvoir l'enseignement technique avec ses avan-
tages' dans notre ère technique ; il faut développer la-formation
professionnelle et créer un institut universitaire de technologie
aux Antilles comme cela est ,prévu pour la Réunion.
Donneznoua l'assurance que la regrettable suppression des
80.000 francs, destinés à
la préformation, si nécessaire, sera
effectivement compensée par le Fonds d'action sanitaire et
sociale.
Nous voudrions aussi connaître les raisons du transfert de
l 'enseignement supérieur scientifique, actuellement dispensé à
la Martinique, à la Guadeloupe où a commencé l'enseigne-
ment littéraire.
Un organisme de promotion de la jeunesse des départements
d 'outre-mer avait été créé à l'occasion du budget de 1969 . Des
missions ont été effectuées . Quels furent les résultats? Cet
organisme existe-t-il encore ?
Je regrette la suppression du crédit de 120 .000 francs affecté
à cette action que je considère comme le symbole d'une préoccu-
pation qui devrait, pour vous, être permanente.
Mais tirons la leçon des faits. Ce n'est pas un organisme
central qui assurera la promotion de la jeunesse des départe-
ments d'outre-mer, mais une coordination organique locale des
services de l'éducation nationale, de la formation professionnelle
et du Fonds national de l'emploi-pour les jeunes, que nous
attendons encore dans les départements d'outre-mer.
Par ailleurs, il est fondamental, dès lors que les départements
d 'outre-mer jouent le rôle de régions françaises dans leur envi-
ronnement géographique, de rendre moins coûteuses ' leurs
liaisons avec la France continentale.
Des aménagements de tarifs sont déjà consentis aux travail-
leurs originaires des départements d'outre-mer. Il faut qu'ils
soient étendus à tous les Français. On passerait, de la sorte, d'une
conception sociale, mais étroite, de ce problème des tarifs à
une conception économique et nationale faisant, de plus, connaître
les Antilles à l'ensemble de la nation.
Vous en êtes convaincu, monsieur le ministre, et votre action
dans ce domaine peut être décisive.
Pour terminer, il faut, dans l'optique régionale, que les rela-
tions des départements d'outre-mer avec leur environnement
.géographique prennent leur signification véritable, qu'elles
soient économiques, culturelles, techniques ou commerciales.
L'Université nouvelle aux Antilles devra assurer les liens
avec les universités voisines de l'hémisphère américain, et
l'O.R.T.F. devra constituer un authentique relais culturel
régional vers l'extérieur.
Mais d'ores et déjà, dans le cadre des accords franco-québécois,
il faut mettre en place aux Antilles un Organisme assurant les
rencontres avec les Canadiens français qui s'intéressent à la
vie de nos régions .,
Monsieur le ministre, je vous demande de voir dans ces
quelques questions et suggestions mon souci de
collaboration
avec le Gouvernement, dont la doctrine à l 'égard des départe-
ments d'outre-mer s 'inspire des conceptions du général de Gaulle,
solennellement confirmées par les déclarations du Président de
la République à l'occasion des dernières élections présidentielles.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République .)
M. le président. La parole est à M. Odru.
Mi Louis . Odru . Monsieur le ministre, le groupe communiste
ayant abandonné l'essentiel de son temps de parole à M. Laeavé,
député de la Guadeloupe, je ne dispose que' de trôls minutes
pour présenter quelques observations sur votre budget et sur
la politique de votre Gouvernement à l'égard des départements
d'outre-mer, derniers lambeaux, avec les territoires d'outre-mer,
de ce que fut l'empire colonial français.
La politique d'austérité, conséquence de la spéculation —
toujours impunie — qui devait aboutir à la dévaluation du
franc, frappe durement les peuples de ces pays où le niveau
de vie est pourtant particulièrement bas, et où sévit de façon
chronique un important chômage.
Votre budget ne correspond pas aux besoins réels, économiques
et sociaux, des départements d'outre-mer . Il n'aidera en rien
au règlement des problèmes urgents qui s'y posent, notamment
dans les domaines de la production sucrière et bananière . Il ne
contribuera en rien à la réalisation rapide d'une réforme agraire
véritable et de l'industrialisation, indispensables cependant à
l'amélioration des conditions de vie et de travail dans les
départements d'outre-mer . Les travailleurs et la jeunesse sont,
une fois de plus, oubliés .
-
Nous ne voterons donc pas votre budget.
Quant à l'avenir politique des départements d'outre-mer, je
rappelle que nous soutenons les revendications présentées par
leurs peuples, et que nous sommes favorables à la reconnaissance
du droit de ces peuples à l'autodétermination . Nous sommes
partisans de donner satisfaction aux légitimes revendications de
caractère national des populations de ces territoires qui
réclament ,le remplacement du statut de . type colonial actuel par
un statut nouveau qui leur permettrait de gérer eux-mêmes leurs
propres affaires . Plus vite nous nous engagerons dans cette voie,
et mieux. cela vaudra pour les peuples des départements d'outre-
mer et pour le peuple français.

3820
ASSE)IIHLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 NOVENIIBIIE 1969
Enfin, monsieur !e ministre, permettez-moi de vous poser une
question : comptez-vous, puisque M . le garde des sceaux m'a écrit
que c'était de votre compétence, réintégrer rapidement dans leur
administration, au poste et à la place qu'ils occupaient, les fonc-
tionnaires des départements d'outre-mer injustement frappés
par l'ordonnance arbitraire du 15 octobre 1960?
A la Guadeloupe, à la Martinique, à la Réunion, votre réponse
est attendue avec le plus vif intérêt . (Applaudissements sur les
bancs du groupe communiste .)
M. le président. La parole est à M. Feuillard.
M. Gaston Feuillard. Monsieur le ministre, vous m'avez sou-
vent entretenu de votre préoccupation de relever le niveau de
vie des populations des départements d'outre-mer et vous avez,
bien voulu me faire part de vos réflexions à se sujet.
Je ne vous étonnerai donc pas en vous disant que mon souci
majeur, dans ce débat, est de demander au Gouvernement de
maintenir la politique — que j'ai moi-même défendue depuis
plus de dix ans dans cette enceinte — de rattrapage dans les
départements d'outre-mer, donc de continuité des efforts qui, dans
ce domaine particulièrement, ont été accomplis depuis la V" Répu-
blique sous la grande direction du général de Gaulle.
Mais cette politique de rattrapage ne peut pas être isolée des
contextes politique, économique, social de nos départements . ,
Le contexte politique, c'est le fait acquis de la départementali-
sation adaptée dans le sens de l'article 73 de la Constitution, qui
nous assure des droits de Français à part entière et celui de
nous rebeller lorsqu'ils sont méconnus.
On a parlé des peuples des départements d'outre-mer. Il
n'y a pas de peuples des départements d'outre-mer ! Je prends
l'exemple de la
Guadeloupe .
La
population guadeloupéenne
résulte en fait de l'assemblage de plusieurs populations venues
de l 'extérieur qui se sont fondues dans une sorte de creuset
pour constituer une entité essentiellement française.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Très bien !
M. Jacques-Philippe Vendroux. Très bien !
M. Gaston Feuillard . Voilà la vérité !
Par conséquent, dans ce contexte politique, nous devons
considérer que la seule possibilité d'expansion des départements
d'outre-mer est le respect de leur statut départemental.
La politique de rattrapage se conçoit aussi dans un contexte
économique.
Le contexte économique, c'est la défense et la revalorisation
de nos productions de base : la banane, la canne, le sucre, le
rhum, le café, sans parler du tourisme.
En ce qui concerne la banane j'ai noté avec une grande
satisfaction, monsieur le ministre, votre affirmation que les
négociations de Bruxelles pour l'intégration de la production
française, bien que se déroulant dans des conditions difficiles,
aboutiront forcément et que la règle de la préférence commu-
nautaire sera appliquée.
Voilà quelques jours, notre production bananière a subi une
nouvelle atteinte due, vous le savez fort bien, mensleur le
1elii5tre, au moins en partie, à l'effet de mestïres qui n'ont,
à vrai dire, aucune répercussion au niveau du consommateur.
. Il ne faut pas que la politique d'augmentation du niveau de
vie et de promotion sociale que vous entendez suivre dans les
départements d'outre-mer, soit contrecarrée et quelquefois même
contredite par des mesures prises sans votre accord . Il faut,
permettez-moi de vous le demander, y veiller.
Nous devons aussi nous attacher à relancer notre production
sucrière. En Guadeloupe, nous devons augmenter la productivité
de la canne, notamment par la recherche d'un accroissement
de sa richesse en sucre et obtenir ainsi l'augmentation des
revenus de nos habitants.
Pour le rhum, nous devons là encore, monsieur le ministre,
faire jouer la préférence communautaire. Il n'est pas admissible
que ce produit français, fabriqué dans les départements d'outre-
mer, soit concurrencé par une marchandise de qualité inférieure
produite dans des conditions quine répondent pas à la législation
française sur la définition du rhum, qui résulte du décret du
19 août 1921.
L'article 6 bis de la loi de finances, sur lequel je me permets
d 'appeler votre attention, dispose que la T . V. A. devrait être
allégée », pour reprendre l'expression employée par M. Giscard
d'Estaing.
Or, nous constatons que, le taux normal de la T . V. A. a "été
augmenté dans les départements d'outre=mer, alors que la réduc-
tion des taux a été plus ou moins sensible en métropole.
Ne s'agit-iI pas là d'une erreur que nous pourrions éventuelle-
•
ment rectifier T Je vous demande d'être attentif à ce détail.
En effet, au lieu d'arrondir le taux normal au chiffre inférieur,
.en 'Per arrondi au' chiffre supérieur puisqu'il est passé de
. 0,80 p. 100 `à10 p, 100.
Nous avons' parlé . du tourisme également et je remercie,
comme l'on fait mes collègues, le rapporteur de la commission
des finances, d'avoir mis l'accent sur ce problème particulier
à nos départements d'outre-mer, car le tourisme est appelé, à
la Guadeloupe notamment, à devenir, tôt ou tard, la troisième
richesse économique.
J'ajouterai un argument à ceux qui viennent d'être développés
par nos collègues ,en rappelant qu'à Porto Rico et dans les îles
Vierges américaines, le pourcentage d ts touristes s'est considé-
rablement accru dans l'espace d'une décennie. A Saint-Thomas;
par exemple, le nombre des touristes, qui n 'était il y a environ
dix années que quarante ou cinquante mille, est devenu aujour-
d'hui plusieurs centaines de milliers.
Nos départements ont la chance d'être comblés par une
nature tellement belle qu'elle
provoque l'envie des habitants
de toutes les autres îles des Caraïbes.
Le contexte économique, c'est aussi pour nous, en Guadeloupe
— j'y insiste particuilèrement — la prolongation de la piste
de notre aérodrome intercontinental de Pointe-à-Pitre - Le Raizet,
pour des raisons évidentes de prestige du pavillon, de compé-
titivité internationale, et aussi, de logique, de bon sens, d 'équité
sur le plan régional.
Nous disposons actuellement d'un aérodrome de première classe
qui, selon deux rapports d'expertise que j'ai eu l'occasion de
lire, offre toutes garanties aux voyageurs. Nous souhaitons vive-
ment que la piste de 3 .100 mètres soit allongée jusqu'à 3 .600
mètres pour permettre, au cours du VI' Plan, l 'atterrissage des
avions supersoniques.
La Guadeloupe, personne ne peut l'ignorer, est la plaque
tournante des vols à destination de l'Europe, de l'Amérique du
Nord, du Canada, du Pacifique, de l'Amérique latine.
Le contexte social, c'est celui qui est présenté par l'union
départementale des associations familiales de 1a
Guadeloupe
pour l'application des règles sur les allocations familiales et
sur la législation socialé résultant des dispositions législatives
et réglementaires en vigueur en France continentale.
C'est, dans mon département, la mise en train d'une politique
de logements économiques et de logements sociaux
: question que
j'ai évoquée en commission des finances.
Avant de terminer, monsieur le ministre, le député de
la
troisième circonscription de la Guadeloupe ne peut pas ne
pas citer certaines îles de l'archipel guadeloupéen qui lui sont
particulièrement chères, telles que l'île de Marie-Galante où nous
devrions lancer la première expérience des maisons familiales
d'apprentissage rural qui seraient très bénéfiques pour le monde
agricole et aideraient les jeunes agriculteurs.
Je veux parler également des îles du Nord, de Saint-Martin,
de Saint-Barthélemy, dont la vocation touristique ne peut
être contestée. Revenant à la région de Basse-Terre, je veux
parler de la côte Sous-le-Vent, zone la plus déshéritée actuelle-
nient, où devrait être introduit de
nouveau le café de la
Guadeloupe, dont on dit avec raison qu'il est le meilleur du
monde. Nous devrions pouvoir aussi, dans cette zone parti-
culièrement difficile de ma circonscription, çonçevoir Nn déve-
loppement par la création de
dermes modèles,
par l'hydrau-
lique agricole, par l'élevage, l'arboriculture et autres productions
qui permettraient à nos populations de vivre convenablement.
M. le président. Monsieur Feuillard, il vous faut conclure.
Vous étiez inscrit pour six minutes. Or, vous parlez depuis
quatorze minutes !
Comme nos collègues, je vous écoute avec beaucoup d'inté-
rêt, mais il n'est pas concevable de tripler les temps de- parole.
Sinon, il nous faudrait siéger toute l'année, matin, après-midi
et soir. Ce n 'est pas possible !
M . Gaston Feuillard . Monsieur le président, je veux vous
remercier, au nom de mes collègues et en mon nom personnel,
de la grande bienveillance
,que . vous avez apportée dans la
conduite de ce débat, en nous permettant de nous expliquer
aussi longtemps que possible.
C'est un appel à la confiance que je vais maintenant lancer,
à cette confiance qui est un facteur psychologique dominant
souvent l'aspect
purement technique
des
problèmes, à cette
confiance qui permet aux hommes de mieux se connaître,
à
cette confiance qui peut également créer notre unité dans la
poursuite d'une tâche vitale, pour la réussite de laquelle tous
les Français sont solidaires . (Applaudissements .)
M. le président. La 'parole est à M. Sers.
M. Henry Sers. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, après les excellents
rapports qui vous
ont été présentés et
le brillant
exposé que vient . de faire
M. le ministre, mes propos n'auront' d'autre objet que : de
souligner ce qu'ont été, ce que peuvent et doivent être les
actions entreprises par le Gouvernement pour améliorer les
conditions et le niveau de vie à la Réunion et y atténuer
•les 'conséquences de la pression démographique.

ASSEIIBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1909
3821
L'action primordiale, qui conditionne toutes les autres et le
succès final, c'est la promotion des hommes, notamment par
la formation professionnelle.
Cette formation professionnelle est dispensée aux jeunes gens,
à la Réunion, dans deux centres groupant vingt sections où sont
enseignées huit spécialités, auxquels il convient d'ajouter les
centres spécialisés que constituent l'école des métiers de l'élec-
tricité, l'école d'apprentissage maritime, ainsi que le centre
militaire de préformation.
Pour les jeunes filles, on compte trois centres groupant huit
sections qui préparent aux carrières commerciales, d'une part,
et forment, d'autre part, des employées de maison.
Au cours du premier semestre de cette année, l'ensemble de
ces centres dispensait une formation générale à 950 stagiaires.
Cet effort doit être poursuivi et il le sera, puisque sont prévues
en 1970 la mise en service d'un centre de formation profession-
nelle à Saint-André et, grâce à l'action que ne cesse de pour
suivre M. Michel Debré, la création d'une seconde unité du
service militaire adapté, ainsi que celle d'une école d'enfants
de troupe.
Dans ce même domaine, sont à l'étude l'extension de l'école
d'apprentissage maritime et l'ouverture d'un atelier d'électro-
nique à l'école des métiers de l'électricité.
Le même effort est poursuivi pour la formation préprofession-
nelle qui donne aux jeunes les moyens d'accéder à une forma-
tion professionnelle normale par un rattrapage scolaire systé-
matique, une initiation aux métiers de base et une information, -
tant sur le choix d'un métier que sur les problèmes de la vie
sociale.
A la rentrée scolaire de mars 1969, vingt-quatre centres mas-
culins étaient en service ainsi que cinq centres féminins, l 'en-
semble assurant la préformation de plus de 1 .000 stagiaires,
effectif qui doit être porté à L500 par les créations prévues
en 1970.
Ainsi, se continue cet effort qui doit permettre de poursuivre
les actions déjà engagées en matière d'industrialisation et de
migration.
L'industrialisation doit apporter les ressources nouvelles indis-
pensables à l'essor et à l'équilibre du département, en freinant
les importations de biens de
consommation et en créant de
nouveaux emplois.
L'installation d'une cimenterie, le développement de la pêche
industrielle au thon, la création d'une conserverie, ainsi que
l'implantation
de nouvelles activités ou l'extension d'établisse-
ments déjà existants -- confection, usine de peinture, fabrication
de chaussures, chaudronnerie industrielle, carrosserie, minote-
rie, provenderie — en sont la marque.
Je soulignais, l'an dernier, la prise de conscience de cet
effort par les Réunionnais, qui s'était traduite par un plus grand
apport d'investissements et une volonté de participation.
Cette prise de conscience et cette volonté s'affirment
avec
plus de netteté encore cette année et l'on constate que les inves-
tissements, qui s 'effectuaient iusqu'à présent dans la construc-
tion immobilière, sont de plus en plus attirés pas l'industrie.
La migration est rendue nécessaire par l'accroissement cons-
tant de la population jusqu'en 1967-1968 : le chiffre annuel des
naissances atteignait
alors 12.400. Pour la première fois, l'an
dernier, sous l'influence des centres de planning familial, une
baisse s'est amorcée et ce chiffre est descendu à 12.100.
La migration est aussi rendue nécessaire pour résorber ' le
supplément
de main-d'oeuvre qui se présente
chaque année
sur le marché de l'emploi, car l'effort consenti en faveur de
l'expansion économique, quel qu'il soit, sera insuffisant pour
remédier à cette situation.
Il est donc nécessaire que soient accordés les moyens destinés
à promouvoir cette migration.
En 1968,
l'installation
de
3.000 migrants avait été
prévue.
Grâce aux efforts du Bureau pour le développement des migra-
tions des départements d 'outre-mer — le BUMIDOM — 3 .103
installations ont été réalisées. En 1969, 3.500 installations étaient
prévues, mais les abattements de crédits intervenus ramèneront
ce chiffre aux environs de 3.300, seuil au-dessous duquel il n'est
pas concevable de descendre.
Telles sont les données statistiques. Mais la migration ne
dépend pas uniquement que des chiffres . Sa réussite est condi-
tionnée, comme nous l'avons vu, par la formation professionnelle,
par un effort d'aide morale et matérielle dont je ne veux ici
retenir qu'un aspect, celui des voyages-vacances des migrants
de la Réunion.
Grâce à la compréhension de notre compagnie nationale Air
France, le nombre des voyages-vacances est passé de 4 en
1968 à 265 en 1968 et s'élèvera certainement cette année à plus
, ,de 500: C'est déjà un bon résultat, mais il est trop insuffisant
'si l'dn considéré' que, non compris les étudiants et les résidents
temporaires, quelque 20.000 Réunionnais vivent en métropole.
Air France doit donc étudier les moyens d'accorder les plus
grandes facilités à cette clientèle potentielle. L'aménagement
de tarifs aériens permettant à la jeunesse de reprendre contact
avec l'île natale contribuera à la réussite de l'oeuvre entreprise.
En conclusion, les résultats obtenus sont encourageants . Ils
sont la preuve que les crédits octroyés par la métropole ne le
sont pas en vain.
J'aurai rempli nta mission, monsieur le ministre, si je vous
dis que nous attendons de votre action un renforcement de
la formation professionnel-le, de l 'industrialisation et de la migra-
tion.
La métropole a besoin de jeunes bras et de jeunes cerveaux.
Or, 140.000 étrangers, me dit-on, sont entrés en France depuis
le début de l'année 1969 et, en face d'eux, à peine 3.000 Réunion-
nais. Nous pouvons et nous voulons faire davantage . Aidez-nous !
Vous rendrez ainsi service à la fois à la métropole et à la
Réunion et vous nous permettrez, mieux encore qu'aujourd'hui,
de dire à tous et partout qu'à l'effort consenti par les Français
de France métropolitaine répond de plus en plus maintenant celui
que consentent les Français de cette parcelle lointaine de France
de l'hémisphère austral . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. Helène, dernier orateur
inscrit.
M. Léopold Helène. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, je voudrais faire ressortir deux constata-
tions de la commission des lois.
La première est que l'avenir politique dans les départements
d'outre-mer dépend en réalité de l'équilibre entre le progrès
social et la croissance économique . Mais cet équilibre ne sera
pas garanti si l'Etat ne se dote pas de moyens administratifs
et d'institutions véritablement, adaptées.
Ce qui caractérise en particulier la Guadeloupe, c'est le désé-
quilibre qui existe entre le progrès social et le marasme éco-
nomique, entre l'appareil administratif et un système dépar-
temental inadapté qui n'a malheureusement pas trouvé sa solu-
tion lors de la tentative de réforme régionale, qui aurait per-
mis une décentralisation, une déconcentration et une participation
des Guadeloupéens à la marche des affaires de notre archipel.
Ce progrès social, qui s'est manifesté dans tous les secteurs,
tend à améliorer les conditions et le niveau de vie dans les
départements d'outre-mer. La politique d'extension des cantines
et du ramassage scolaire et d'emploi de travailleuses et d'auxi-
liaires familiales a permis à nombre de foyers de résoudre les
problèmes jusqu'alors posés par l'alimentation, la scolarisation,
l'éducation des enfants et la promotion de la famille.
Le relèvement des allocations familiales et l'allocation excep-
tionnelle dont bénéficieront certaines familles permettront
d'atténuer les effets des mesures restrictives du plan de redresse-
ment.
Dans ce département où sévit le sous-emploi chronique, l'aide
sociale trouve sa justification . L'augmentation des ressources du
Fonds national de solidarité, le relèvement des plafonds des
ressources de base, la majoration pour les grands infirmes
représentent une action positive destinée à venir en aide aux
plus déshérités, aux malades et aux infirmes qui ne sont pas
protégés par la sécurité sociale.
La politique du logement, qui favorise la construction de
logements de type économique par des sociétés immobilières
d'économie mixte, tend à faire disparaître les cases insalubres
qui n'offrent aucune garantie contre les agressions de toutes
sortes : maladies, vents et cyclones, notamment.
Le président de la commission permanente du conseil général
de la Guadeloupe
attire notre attention sur les possibilités
d'intervention plus grande de l'Etat dans les projets, les
réalisations et le financement des constructions de type H . L . M.
Aussi, monsieur le ministre, aimerais-je examiner avec vous
cette importante affaire, au cours d'une séance de travail, afin
que l'action dans ce domaine soit plus efficace.
Mais à côté des progrès réels, existent des retards et des
ombres touchant les- salaires, les secteurs agricole et artisanal
qui voient la situation sociale de leurs membres s'aggraver
en raison du retard apporté dans l'application adaptée de la
législation en vigueur en métropole.
L'éducation nationale est confrontée à des problèmes qei
paraissent insolubles, relatifs au. personnel, aux locaux, à la
prolongation
de la scolarité, aux écoles maternelles. Que de
parents sont venus me voir, ne sachant que faire de leurs
enfants qui ne peuvent fréquenter sur place un établissement
de préformation ou de formation professionnelle en vue d'acqué-
rir un métier, une
profession leur
permettant
de- s'intégrer
dans la société.
Comnie il est prouvé que tout s'enchaîne, le
sous-emploi
entretenu par. une démographie importante crée un malaise
que ne saurait apaiser
le planning familial, du . moins dans
l'immédiat.
En outre, la thérapeutique symptomatique de la migration
multidirectionnelle vers l'Europe, le Canada, l'Amérique cen-
traie, l'Amérique du Nord et du Sud n'est acceptée qu'avec
une certaine réticence.

3822
ASSl M8LEE NA'fIONA1 .E — SEANCE 1)U 15 NOVEMBRE 1969
Ceux qui partent, qui consentent ce sacrifice doivent donc
être entourés, ici et partout, de toute
notre
protection.
Ce
n'est que dans
ces
conditions que
leur adaptation et
leur
intégration dans leur
nouveau
milieu
ne
risqueront
pas de
soulever de graves problèmes . Les associations à vocation
sociale et culturelle doivent être suffisamment
subventionnées
pour les aider à résoudre leurs problèmes de logement, d'emploi,
de formation professionnelle.
En résumé, la migration est une conséquence de notre démo-
graphie et de notre économie non adaptée, balbutiante, reposant
essentiellement sur la culture de la banane et de la canne à
sucre.
En .ce qui concerne la banane, nos inquiétudes se sont déjà
fait ressentir face à la concurrence étrangère. Pour éviter une
aggravation de cette situation, le Gouvernement doit prendre
des mesures strictes pour permettre l'écoulement de nos pro-
duits sur le marché français, d'autant que nos producteurs,
à la suite des vents et des cyclones, sont fortement endettés.
Notre économie sucrière est devenue la première préoccupa-
tion du département . Faillites d'entreprises, fermetures d'usines
sans véritable reconversion, non-paiement des planteurs et des
petits planteurs, rendement incontrôlable, piétinement de la
réforme foncière, telle apparaît la situation !
Tous ces éléments, qui assombrissent de plus en plus notre
horizon économique, méritent toute notre attention.
Certes, monsieur le ministre, nous aurons à faire preuve
de courage et d'abnégation dans cette dure épreuve économi-
que, d'autant plus que le plan de redressement et la dévaluation,
dont nous sommes solidaires, affecteront certains produits impor-
tants — essence, carburants — et certains investissements de
l'Etat qui
permettaient
jusqu'alors l'activité des entreprises
locales et la distribution des salaires.
L'industrie touristique, source de tous les espoirs, n'en est
qu'à ses débuts, si on peut déjà la considérer comme une indus-
trie de remplacement. Il est donc important de consolider
notre économie présente par des mesures appropriées concer-
nant la canne, par
un plan de relance en
faveur des agri-
culteurs, notamment des producteurs de bananes, par la défense
du marché, qui ramènerait la confiance chez les industriels
et les planteurs.
En effet, le tourisme, dans l'immédiat, ne peut résoudre tous
les problèmes, en particulier celui de l'emploi . En revanche,
il peut se décourager face aux complications, aux lenteurs et
aux innombrables formalités à remplir pour l'aboutissement
d'un dossier. Son programme, son implantation, son environne-
ment, sa signification, tout ce qui le concerne semble incohérent.
Aucun intérêt sérieux ne s'attache, par exemple, au tourisme
social, voire
populaire,
intéressant tout particulièrement
les
Guadeloupéens désireux d'investir.
Ces quelques observations ne me rendent pourtant pas pessi-
miste. Je crois au plan de redressement qui permettra d'envi-
sager sous un angle plus favorable, l'année prochaine, le pro-
blème économique de la Guadeloupe.
Nous voulons prouver notre solidarité
dans les moments
difficiles et nous sommes prêts à consentir certains sacrifices
pour mieux parler demain au nom de la France et de la V' Répu-
blique.
Au nom de cette solidarité, monsieur le ministre, je vous prie
d'examiner tout particulièrement la situation de notre archipel
afin de faire cesser le scandale qui existe dans certains domaines,
car notre politique de progrès, de compréhension, de concerta-
tion dans la société nouvelle risque d'être compromise sur le
plan local.
En effet, dans ce département, des innocents sont massacrés
et les assassins restent en liberté.
Personnellement, je fus frappé dans des circonstances trou-
blantes, qui rappellent étrangement le scénario du film « Z s.
Les acteurs semblent avoir pris leur rôle au sérieux . En ce cas,
la réalité dépasserait la fiction.
Je ne crois pas à la violence, à une paix maintenue par
la
force, la peur, les compromissions et les ordonnances.
Je ne crois pas à une justice de facilité, de silence et de
concession.
Aussi, dois-je vous dire, monsieur le ministre, que nous pla-
çons en vous toute notre confiance pour que la Guadeloupe
connaisse une paix réelle dans le progrès, la liberté et la justice.
(Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer:
M. I. ministre ' délhué auprès du Premier ministre, chargé
des . départements -et - territoires d'euMnier. - Mesdames,
mes-
sieurs, je, remercie d'abord tous les orateurs qui viennent de
se succéder- et qui, dans des domaines différents, mais dont
certains aspects sont fatalement les mêmes, ont démontré avec
quel intérêt ils défendent leur circonscription et, par-delà même,
les départements d'outre-mer . A plusieurs reprises, leurs accents
m'ont
profondément touché. Je devrai
faire
un choix dans
mes réponses et sérier les problèmes.
Presque tous ont parlé
du tourisme, de la régionalisation
et, naturellement, du sucre et de la banane. Si vous le voulez
bien,
j'aborderai d'abord
ces grands sujets et
je répondrai
ensuite sur les points particuliers auxquels il a été fait allusion.
En ce
qui
concerne le tourisme que MM .
les rapporteurs
ainsi que MM. Rivierez, Fontaine, Cerneau, Petit,
Feuillard
et
Helène ont tour à tour évoqué, je rappellerai les déclarations
que j'ai faites devant la commission de la production et des
échanges et qui sont sans équivoque.
Je considère que le tourisme est un élément prioritaire du
développement des départements d'outre-mer et je suis résolu
à mettre en oeuvre une politique méthodique et raisonnée du
tourisme . Personne, d'ailleurs, ne conteste l'importance du tou-
risme qui représente un élément d'assainissement de l'économie,
une source de devises, un facteur de création d'emplois sans
doute plus important que les petites entreprises industrielles.
Mais certaines réticences, sinon un certain scepticisme, se sont
manifestées aussi bien à l'égard des résultats obtenus que des
possibilités d'action.
Les résultats, à mon sens, sont satisfaisants . Le V' Plan avait
mis tout particulièrement l'accent sur la nécessité de développer
les infrastructures hôtelières et touristiques des quatre départe-
ments, et il avait fixé comme objectif l'existence d'un potentiel
hôtelier de 3.105 chambres au 1" janvier 1971, dont 2.675 aux
Antilles, 130 en Guyane et 300 à La Réunion.
Or, il est possible à l'heure actuelle que le potentiel prévu
pour les Antilles soit atteint fin 1970. En ce qui concerne la
Guyane, il était dépassé dès 1968. Par contre, il demeure évident
qu'il ne le sera pas pour la Réunion.
L'effort accompli sera poursuivi et amélioré encore, et il est
vraisemblable que c'est un des problèmes sur lesquels se pen-
chera la commission centrale des départements d'outre-mer du
VI' Plan, que j'ai eu l'honneur d'installer vendredi dernier.
Mais, comme vous l'avez fait remarquer, messieurs, l'équipe-
ment hôtelier n'est pas tout . D'autres éléments concourent à
l'établissement d'une politique du tourisme. Je retiendrai les
infrastructures et l'information.
Les infrastructures visent à la fois l'environnement et les
transports. Je voudrais signaler à cet effet que les projets
hôteliers comportent maintenant des équipements d'accueil tels
que salles pour réunions et congrès, et des équipements de
loisirs : piscines, terrains de golf, courts de tennis, appontements
pour bateaux de plaisance. Mais nous intervenons aussi directe-
ment pour faciliter la construction de terrains de jeux et de
ports de plaisance . A l'heure actuelle, d'ailleurs, nous étudions
la possibilité de créer, comme l'a indiqué M. le rapporteur pour
avis de la commission des lois, un port de plaisance dans cha-
cune des Antilles.
Vous voyez donc, par ces indications, que je suis conscient
de cet aspect important du tourisme et que je compte
bien
poursuivre dans cette voie.
Mon effort en ce qui concerne les transports aériens porte
essentiellement sur les réductions des tarifs. Il a été créé, dans
le courant de cette année, à l 'initiative de mon département,
un groupe de travail réunissant, outre mes représentants, ceux
du ministre des transports et de la compagnie nationale
Air
France . Le but de ce groupe de travail était de procéder à
l'étude des tarifs intéressant les départements d'outre-mer et
de créer de nouveaux
tarifs promotionnels
concernant à la
fois les résidants de ces départements et les touristes . Ce
groupe de travail a déjà
proposé et obtenu la création de
deux sortes - de tarifs sur les Antilles et la
Réunion
qui,
moyennant 'certaines contraintes, permettent aux résidants et
aux touristes de bénéficier de 40 p. 100 de réduction par rapport
au tarif économique. Je continuerai évidemment à faire porter
mon effort sur un abaissement des tarifs aériens car,
avec
l'augmentation du nombre des charters, cela représente incontes-
tablement une des conditions de•réussite du tourisme.
Par ailleurs, les aérodromes des quatre départements d'outre-
mer pourront recevoir les Boeing 747 dès qu'ils seront mis en
ligne. Toutefois, les pistes de Fort-de-France et de Saint-Denis
de la Réunion devront
être renforcées pour permettre leur
décollage à pleine - charge. Enfin,
il faudra « vendre ', si je
puis m'exprimer ainsi, ce tourisme, c'est-à-dire faire connaître
l'agrément et les avantages d'un séjour dans ces départements.
Il y a là une information à diffuser par tous les canaux dont
nous pouvons disposer ou même que nous pouvons créer, et
mes services et moi-même nous y emploierons intensément.
Telles sont, mesdames, messieurs, les précisions que je voulais,
vous apporter dans te domaine.
MM. Sablé, Petit, . . Fontaine, Renouard, Rivierez et Helène
ont évoqué, parlant de leurs départements, l'important problème
de la régionalisation.

:1SSI :MIIII.I?E NATIONALE — SEANCE 1)li 15 XI IV NIliltl : 1959
3823
Vous savez que le projet de loi relatif à la création de
régions et à la rénovation du Sénat comportait des dispositions
particulières aux départements d'outre-mer et envisageait notam-
ment la création d'une assemblée constituée par le conseil
général auquel étaient réunis les députés à l'Assemblée nationale
et des représentants des activités économiques, sociales et
culturelles dos t le nombre était fixé aux deux tiers du nombre
total des dépu .'s et conseillers généraux.
Ce texte n'a pas été adopté le 27 avril dernier et le Gouver-
nement a fait savoir que, désormais, l'initiative en matière de
régionalisation ne pouvait être prise que par le Parlement.
En ce qui concerne la création de Coder comme en métro-
pole, je voudrais attirer votre attention sur différents points.
La Coder est une assemblée consultative composée pour un quart
au moins d'élus, et pour les trois quarts de représentants des
différentes catégories socio-professionnelles et de personnalités
qualifiées. Sa mise en place a nécessité un an environ et sa
compétence s'exerce essentiellement en matière de planifica-
tion. Elle présente donc des caractéristiques essentiellement
différentes de celles de l'assemblée que prévoyait le projet
de loi référendaire.
La création de Coder soulèverait donc un certain nombre
de questions. Elle pourrait, tout d'abord, préjuger la solution
qui sera donnée à la régionalisation et il est difficile au
Gouvernement de prendre dans ce domaine, et dans le contexte
actuel, des mesures d'ordre réglementaire.
Par ailleurs, la mise en place de telles assemblées, qui, comme
je l'ai signalé, nécessite un certain délai, risquerait fort
d'intervenir après le vote du VI' Plan . On peut s'interroger sur
l'utilité d'une telle commission, d'autant plus que, dans chaque
département, des commissions locales comprenant des élus,
des représentants du secteur privé et des fonctionnaires se
sont déjà attelées à la préparation du VI' Plan, ont rédigé
des rapports qui ont été transmis au commissariat général du
Plan et vont nouer avec cet organisme un dialogue qui ne
prendra fin qu 'au début du VI' Plan.
Dans ces conditions, la question de la régionalisation ne
me parait pas devoir entraîner d'autre réponse au cours de
cette session.
Je voudrais maintenant répondre à MM . Sablé et Feuillard,
ainsi qu'à M. le rapporteur Renouard et à MM. Petit et Helène
au sujet des graves problèmes que posent le sucre et la
banane.
L'adaptation de la production sucrière des départements
d'outre-mer aux nécessités de l'économie actuelle passe par la
modernisation des conditions de la culture de la canne et la
concentration des usines à sucre.
L'état d'avancement de la concentration des usines varie
suivant les départements.
A la Réunion, une opération importante est en cours concer-
nant trois usines. Toutes dispositions ont été prises en accord
avec les autorités locales pour le reclassement du personnel.
En Martinique, la première étape du regroupement de quatre
usines au sein d'une société de gérance unique a entraîné,
en août dernier, la fermeture de l'une d'entre elles, celle
du Marin. La grande majorité de son personnel est en cours
de reclassement dans deux autres usines ; le reste est orienté
vers des stages de formation professionnelle accélérée.
En Guadeloupe, deux opérations de concentration sont en
cours, touchant cinq usines. Ces opérations entrainent la ferme-
ture de deux usines mais, par suite de la modernisation des
trois autres et de l'augmentation de leur production, il n'est prévu
aucune réduction du nombre des emplois.
Enfin, deux réorganisations sont en cours, touchant une usine
du nord de la Grande-Terre et deux dans l'est. Malgré les
difficultés propres à ces dernières entreprises, les organismes
financiers ont pu être convaincus d'assurer les crédits nécessaires
au bon déroulement de la campagne
1969-1970 . La puissance
publique suit de très près l'évolution de leur situation en vue
d'effectuer, chaque fois, toutes les interventions utiles.
Les solutions qui, dans chaque cas particulier, apparaîtront les
meilleures peuvent comporter, comme l'ont suggéré MM. Camille
Petit et Helène, une association des planteurs à la transformation
des cannes et ce, sous des formes à déterminer.
Enfin, le problème difficile d 'éventuels transferts portant
sur les quotas de sucre attribués aux usines et aux entreprises
des départements d'outre-mer requiert toute mon attention.
Il fait actuellement l'objet d'un nouvel examen en liaison avec
les autres ministères concernés. Je ne puis préjuger les positions
qui, le moment venu, pourront être prises par le Gouvernement
à ce sujet.
En ce qui concerne la banane, il a été constaté que la situation
était bonne en Martinique où les prévisions du V' Plan se
réalisent.
En Guadeloupe, les cyclones des années antérieures ont
entraîné, pour la reconstitution des bananeraies, un très gros
effort financier entrepris par les planteurs avec le concours des
pouvoirs publics et de la Caisse nationale de crédit agricole.
Il en est résulté pour eux un endettement important . Cepen-
dant, j'ai obtenu l'assurance que toutes les demandes individuelles
de prorogation des délais de remboursement seront traitées
avec la plus grande compréhension.
Pour assurer l'écoulement de la production antillaise à des
conditions satisfaisantes, les importations de bananes en prove-
nance des pays tiers ont été limitées et réalisées en liaison
étroite avec l'interprofession.
La recette des planteurs, exprimée par le prix moyen de
1,25 franc le kilogramme wagon départ, a été stabilisée à un
niveau satisfaisant. La tendance à la baisse qui apparait actuel-
lement est un phénomène de caractère saisonnier et, de ce
fait, ne devrait pas durer.
A mon initiative et à celle de M . le ministre de l'économie
et des finances, nos administrations étudient un système de
régulation des approvisionnements et de sécurité des prix pour
les producteurs, qui sera établi en accord avec l'interprofes-
sion. J'espère vivement qu 'il pourra s'appliquer au début de
l'année 1970.
Au demeurant, l'amélioration de la qualité des bananes
antillaises amorcée par la normalisation et l'intervention du
F . O. R . M. A. dans la lutte phyto-sanitaire, ne manquera pas
de consolider leur situation sur le marché.
Je rappellerai à MM . Feuillard et Creneau qu'en matière de
fiscalité les départements d'outre-mer bénéficient, par rapport
à la métropole, de taux réduits et de diverses mesures d'allé-
gement.
Pour la T. V.A., en particulier, l'article 13 du projet de
loi de finances pour 1970 prévoit que les exonérations actuelles
applicables aux matériaux de construction, aux engrais, à
l'outillage industriel et agricole, au matériel d'équipement pour
l'industrie hôtelière et touristique seront maintenues en vigueur
jusqu'au 31 décembre 1970.
Il est toutefois indiscutable que la complexité des taux de
la T.V.A. peut poser des problèmes d'adaptation aux petits
commerçants des départements d'outre-mer. A cet égard, le
projet de loi de finances envisage des mesures de simplification
des taux qui sont de nature à pallier certaines difficultés qui
ont pu apparaître.
Je partage les préoccupations de M . Cerneau, ainsi d'ailleurs
que celles que m'a exposées par écrit M. Rivierez, au sujet
de l'assurance vieillesse des travailleurs indépendants. J'en ai,
à différentes reprises, saisi M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale, et des directives ont été adressées aux
services chargés du recouvrement des cotisations en vue
d'un
assouplissement des procédures actuelles.
Mais j'ai conscience de l'insuffisance de ces mesures et c'est
bien volontiers que je reprendrai l'étude de la question avec
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
M. Sers a présenté une série de remarques qui montrent
bien que les secteurs de la formation professionnelle, des
migrations et de l'industrialisation sont essentiels pour la Réunion.
Les résultats favorables qu'il a rappelés doivent le convaincre
que ses préoccupations sont les miennes et qu'elles continueront
d'inspirer mon action.
M. Rivierez a bien voulu rendre hommage à l'action du Gou-
vernement et à celle de mon ministère en rappelant les résultats
importants déjà acquis.
Vos paroles, monsieur le député, m 'ont été droit au coeur.
Avec quelle noblesse de langage vous avez magnifié l'oeuvre que
la France et la V' République ont accomplie dans les départe-
ments et les territoires d'outre-mer ! Grâce à des hommes tels
que vous, nous pouvons envisager avec confiance l'avenir de nos
départements d'outre-mer et de leur développement, que nous
souhaitons le plus rapide et le meilleur pour le bien de tous.
Quant aux suggestions extrêmement précises présentées par
M. Rivierez dans un esprit constructif, elles méritent une étude
approfondie à laquelle je vais m'attacher.
Je peux, en tout cas, lui donner l'assurance, ainsi qu'aux autres
élus des départements d'outre-mer, que le contact et la concer-
tation restent les fondements de ma politique . (Applaudisse-
ments .)
Vous me permettrez, avant de conclure, de m'adresser plus
particulièrement au docteur Helène.
Je connais bien les événements tragiques et regrettables aux-
quels il a fait allusion . C'est pourquoi je tiens à lui affirmer que
les investigations seront poursuivies en vue d'identifier les
auteurs de l'attentat de Port-Louis . Et, sans vouloir empiéter pour
autant sur le domaine de M. le garde des sceaux, je puis lui dire
qu'en tout état de cause la justice suivra son cours dans une
parfaite indépendance.
M. Léopold Halène . Je vous en remercie, monsieur le ministre.

3824
ASSI?5illl .El?
NATIONALE — SEANCE IW Ili NOVEMBRE 1969
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer .
En ce qui concerne
l'affaire dite de Bambridge, je ne lui apprendrai pas que les
plus hautes instances judiciaires, puisqu 'il s'agit de la Cour de
cassation, seront appelées à se prononcer sur cette affaire dans
laquelle il est lui-même partie.
Qu'il me permette donc de ne pas partager son pessimisme
et de lui rappeler tout le prix que j'attache au maintien de la
paix publique dans le département dont j'ai la charge. (Applau-
dissements sur plusieurs bancs.)
M. Léopold Helène. Très bien !
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer. Mesdames, messieurs
les députés, veuillez excuser les omissions qui . j'ai peut-être
commises dans mes réponses. Mais, vous le savez, je suis et je
serai toujours prêt à vous recevoir pour traiter des problèmes
qui vous intéressent.
Après avoir remercié les rapporteurs et les intervenants,
laissez-moi vous dire combien j'ai confiance dans la ligne que
je me suis tracée dans le dessei .. de poursuivre avec vous tous,
et dans le cadre de la V' République, l'oeuvre inaugurée par
le général de Gaulle.
En conséquence, je vous demande de bien vouloir voter mon
budget. (Applaudissements .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits des services du Premier
ministre (section IH. — Départements d'outre-mer) :
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre III : + 1.058.482 francs ».
ETAT
C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services civils
(mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
e Autorisations de programme, 675 .000 francs ;
e Crédits de paiement, 675.000 francs ,.
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L 'ETAT
e Autorisations de programme, 145 .890.000 francs ;
e Crédits de paiement, 89.353.000 francs ».
Personne ne demande la parole? . ..
Je mets aux voix le titre IH.
M. Louis Odru. Le groupe communiste vote contre l'ensemble
des crédits.
(Le titre III est adopté.)
M . le président. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M . le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M . le président . Je mets aux voix
les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre - VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M . le président. Nous avons terminé l'examen des crédits des
services
du Premier
ministre (section III. — Départements
d'outre-mer).
La suite de la discussion budgétaire est r envoyée à la pro-
chaine séance .
-3-
DEPOT DE PROJETS DE LOI
J ' ai reçu de M. le Premier ministre un projet de loi portant
modification de la loi n° 66-509 du- 12 juillet
1966 modifiée
relative à l'assurance-maladie et maternité des travailleurs non
salariés des professions non agricoles.
Le projet , de loi sera imprimé sous le numéro 892, distribué
et renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement .
J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet de loi autori-
sant l 'approbation de la convention entre le Gouvernement de
la République française et le gouvernement espagnol relative
au service national des double-nationaux, signée à Madrid le
9 avril 1969.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro
893, distribué
et renvoyé à la commission de la défense nationale et des forces
armées, à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
ORDRE DU JOUR
M . le président . Lundi 17 novembre, à quinze heures, première
séance publique.
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1970 (n° 822) . (Rapport n° 835 de M. Sabatier,
suppléant M. Philippe Rivain, rapporteur général, au nom de
la commission des finances, de l'économie générale et du Plan.)
Dépenses militaires (articles 27 et 28), budgets annexes du
service des essences et du service des poudres ; article 58.
Dépenses militaires :
1° Commission des finances, de l 'économie générale et du
Plan :
Problèmes généraux (annexe n° 41 . — M. Jean-Paul Palewski,
rapporteur spécial) ;
Dépenses ordinaires (annexe n° 42. — M. Voilquin, rapporteur
spécial) ;
Dépenses en capital (annexe n° 43. — M. Hubert Germain,
rapporteur spécial).
2° Commission de la défense nationale et des fort-. • armées,
avis n° 839:
Titre III, tome I : M. Albert Bignon ; titre V, tome I : M. d'Ail-
hères ; forces terrestres, tome II : M. Mourot ; marine, tome III :
M. de Bennetot ; armée de l 'air, tome IV : M. Brocard ; services
communs, tome V : M. Paul Rivière.
Budgets annexes du service des essences et du service des
poudres:
(Annexe n° 44. — M. Baudis, rapporteur spécial ; avis n° 839,
tome VI, de M. Jarrot, au nom de la commission de la défense
nationale et des forces armées .)
Transports (suite) :
II. — Aviation civile :
(Annexe n° 31 . — M. Baudis, rapporteur spécial ; avis n° 837,
tome XVI, de M. !abbé, au nom de la commission de production
et des échanges.)
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique:
Suite des discussions inscrites à l'ordre du jour de la première
séance.
La séance est levée.
(La séance
est levée à treize heures .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI.
Nomination de membre de commission.
Dans sa séance du samedi 15 novembre 1969, l'Assemblée
nationale a nommé M . Michef Rocard membre de la commission
de la défense nationale et des forces armées.
QUESTIONS
REMISSES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC REBAT
8589. — 15 novembre 1969. — M. Rossi demande à M. le ministre
de l'éducation nationale s'il peut faire connaître au Parlement
quels ont été les résultats de l'application de la loi d'orientation
de l'enseignement supérieur, les insuffisances constatées, et quelles
mesures il compte prendre ou proposer, sur le plan législatif, pour
améliorer ce texte.

ASSEMBLER NA'T'IONALE — SEANCR DU 15 NOVEMBRE 1969
3825
8590. — 15 novembre 1969. — M. Boulloche attire l'attention de
M. le ministre du développement industriel et scientifique sur les
très graves conséquences qu'est susceptible d'entraîner la récente
décision prise
par l'administration
générale
du
commissariat à
l'énergie atomique (C . E. A.) d'étudier la mise en oeuvre d'un plan
de diminution des c `ectifs qui correspondrait, sur l'ensemble du
C . E. A., à une réduction d'environ 2.600 emplois à la fin de 1971,
soit près de 10 p .
100 du personnel et
d'envisager la fermeture
d'une des deux usines de raffinage d'uranium. On trouve malheu-
reusement là une suite logique au retard pris dans la réalisation
du programme électronucléaire prévu au V .
Plan, ainsi qu'à
l'indécision que traduisent trois ans de réunions interministérielles
n'ayant abouti à aucun programme de développement des filières,
ni à aucune structuration d'une industrie nationale de l'électro-
nucléaire et de l'électromécanique. Considérant que la décision du
C. E. A., loin de conduire à une rationalisation et à des économies,
correspond au contraire à une absence totale de rigueur dans les
objectifs et à un gaspillage du potentiel scientifique et humain
rassemblé dans le C . E. A., il lui demande s'il n'envisage pas de
suspendre toute exécution des graves mesures qui sont envisagées,
jusqu 'à ce que le Gouvernement ait défini et proposé au Parlement,
tant en ce qui concerne le C . E. A. qu'en ce qui concerne l'ensemble
de l'industrie
électromécanique
française,
une véritable
politique
scientifique et technique, impliquant des choix clairs, des moyens
précis et la continuité indispensable.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
« Les
questions écrites ... ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler tes éléments de Leur réponse, un délai supplémentaire gui ne
peut excéder un mois.
Lorsqu'une
question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la néçative, le ministre compé-
tent dispose d'un délai supplémentaire 'd'un
mois. s
8592. — 15 novembre 1969. — M. Brugnon demande à M. I.
ministre des anciens comieafants et victimes de guerre s'il n'en-
visage pas une réouverture de délais pour demande de revision de
pension en faveur des fonctionnaires retraités, anciens résistants,
ayant pris une part active et continue à la Résistance et qui peuvent
prétendre aux bonifications d'ancienneté prévues pour faits de
résistance en application de la loi n° 51 .1124 du 26 septembre 1951
et du décret n° 52-657 du 6 juin 1952 . En effet, la loi n° 55-366 du
3 avril 1955 a fixé au 6 juillet 1955 la date limite pour le dépôt
des requêtes de
majoration
d'ancienneté. Or, de
nombreux fonc-
tionnaires, excellents Français, puisque grands résistants, pour des
raisons diverses _ ignorance de la loi, retard dans l'attribution des
titres de résistants, pertes de .dossiers, etc. — n'ayant ;ms déposé
leurs demandes de bonifications dans les délais légaux, perdent
ainsi les majorations de retraites.
8591. — 15 novembre 1969. — M. Montalat attire l'attention de
M. le ministre de la iustice sur le fait
que seuls des magistrats
honoraires payés à la vacation siègent aux audiences de la Cour
régionale des pensions de Paris. Il lui demande s'il peut lui
préciser quelle fut la dernière audience de la Cour régionale des
pensions de Paris présidée par un président ou vice-président en
exercice et quelles mesures il entend prendre pour que soient res-
pectées les dispositions de l'article 92 du code des pensions.
8593. — 15 novembre 1969. — M. Brugnon appelle l'attention de
M. le ministre de la justice sur le fait suivant : l'article 163 de la
loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales stipule
que « le droit de vote attaché à l'action appartient à l'usufruitier
dans les assemblées générales ordinaires et au nu-propriétaire
dans les assemblées générales extraordinaires s . II semble logique
de transposer ces dispositions sur le plan des sociétés à responsa-
bilité limitée. Il lui demande si, dans ce" cas, les parts possédées
en nue-propriété par un gérant doivent être prises ' en considéra-
tion pour savoir s1 le gérant est majoritaire ou minoritaire .
8594 . — 15 novembre 1969. — M. Madrelle expose à M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale qu 'un projet de loi doit pro-
chainement venir en discussion devant le Parlement pour réduire
la durée du service utilitaire à douze mois . Il lui demande s'il
peut lui indiquer si des classes actuellement sous les drapeaux
pourraient déjà bénéficier de cette réduction et, le cas échéant,
lesquelles.
8595. — 15 novembre 1969 . — M. Cormier demande à M. te
ministre de l'éducation nationale s'il n'envisage pas d'augmenter
le nombre des personnels (ouvriers et techniciens) qui assurent
les services du Muséum national d'histoire naturelle.
8596. — 15 novembre 1909 . — M . Sablé demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des départements et
territoires d'outre-mer, si le décret n"
52-1050 du
10 décembre
1952 portant attribution d 'une indemnité temporaire aux personnels
retraités tributaires du code des pensions civiles et militaires et
de la caisse de retraites de la France d'outre-mer, en résidence
dans les territoires relevant de la France d'outre-mer ou dans
le département de la Réunion, est toujours en vigueur . Il lui
demande pour quelles raisons ce décret n 'a pas été appliqué dans
les autres départements de la Guyane, de la Martinique et de
la Guadeloupe et s 'il ne juge pas équitable de rétablir entre tous
les intéressés se trouvant dans la même situation l'égalité du
traitement.
8597. —
15 novembre
1969. — M . Sudreau rappelle à M.
le
ministre de l'équipement et du logement les difficultés croissantes
d'acheminement des pièces lourdes et encombrantes construites par
l'industrie française du gros matériel d'équipement, qui est vitale
pour le développement national, du
fait de
l'importance
de ses
exportations . La commission interministérielle chargée d'étudier les
problèmes ainsi posés a conclu à l'aménagement d'itinéraires rou-
tiers offrant les caracteristiques requises pour ces transports excep-
tionnels et a recommandé l'utilisation des voies navigables au
gabarit européen dans toute la mesure où elles peuvent être reliées
aux usines productrices . Il lui demande en conséquence
quelle
suite il entend donnes aux conclusions de cette commission et si
le budget de 1970 comporte les sommes nécessaires : 1° à l'adapta-
tion et à la sauvegarde des Itinéraires routiers « hauts et lourds s;
2° à la poursuite des travaux sur les liaisons navigables à grand
gabarit dont le Gouvernement a décidé la création.
8598. — 15 novembre 1969 . — Mme Jacqueline Thome-Patenôtre
appelle l'attention de M . le ministre de
la iustice, sur ce
mode
particulier de financement, permettent d'accéder à la priorité des
biens immeubles à usage professionnel, qu'est le crédit-bail immo-
bilier. Ce dernier est régi par l'ordonnance n° 67-837 du 28 septem-
bre
1967. Elle lui
demande s'il faut pour analyser
le crédit-bail,
s'attacher : 1° au critère juridique
d'un bail avec promesse de
vente et reconnaître au bénéficiaire un droit au renouvellement
du bail s'il n'use
pas de la faculté d'acquérir ; 2° ou au critère
financier qui nécessite pour celui qui consent le crédit-bail de
clore
l'opération de crédit par
une vente et refuser alors au
bénéficiaire
qui
n'use
pas de la faculté
d'acquérir, un
droit
de
renouvellement de son bail . On peut soutenir que le crédit-bail
constituant une opération « sui generis s, échappe au droit commun
des baux commerciaux et ne confère pas au bénéficiaire la prio-
priété commerciale. Cependant, l'article 2° de la loi n°
66455
du 2 juillet
1966
stipule
que l'article
3,
1°
du décret n"
53-960
du 30
septembre
1953
n'est
pas applicable au crédit-bail ; elle
lui demande si on doit en conclure, a contrario, que les autres
dispositions de ce décret et notamment, celles ayant trait à la pro-
priéte commerciale, sont applicables àu crédit-bail immobilier. Etant
donné la diversité des interprétations possibles, elle lui demande
s'il peut lui faire connaître celle qui doit être retenue.
8599. — 15 novembre 1969. —
M. Rossi expose à M. le ministre
de l'équipement et du logement qu'il a pris connaissance de la
réponse (Journal officiel Débats A . N. du 17 septembre 1969)
qu'il
a faite à sa question
n° 7379, relative
aux conditions de
cons-
truction en zone rurale et il constate avec satisfaction l'existence
d'instructions nouvelles de tendances plus libérales lue dans le
passé. Il note cependant que
tes communes dotées d'un
plan
d'urbanisme risquent de ne pouvoir en bénéficier. Ceci constituerait
une
injustice
pour
ces communes,
puisque
leurs conseils muni-
cipaux n'ont approuvé
les règles de
surface
minimum
et de
largeur de façade en zone
rurale que parce qu'ils étaient per-
suadés de leur caractère national et obligatoire. Dans ces condi•

3826
ASSEMD1 .EE
NATIONALE — SÉANCE DU 15 NOVEMIIIIE 1969
tiens, il lui demande s'il envisage de prendre une disposition
qui, tout en maintenant les schémas prévus par les plans d'urba-
nisme, permettrait de réviser les articles du règlement accompa-
gnant lesdits plans et fixant les actuels minima de surface et de
largeur de façade.
8600. — 15 novembre 1969 . — M . Lamps expose à M. le premier
ministre (fonction publique et réformes administratives) la situation
des agents de la catégorie B, déjà gravement lésés par l 'étirement
de la grille indiciaire de '1957 . Les fonctionnaires de la catégorie B
de la fonction publique voient progressivement leur situation se
dégrader. Depuis la parution du décret de 1961, fixant les dispo-
sitions statutaires communes aux corps de catégorie B, aucune
revalorisation indiciaire sérieuse n'est intervenue en leur faveur.
Le reclassement des adjoints administratifs et chefs de groupe
— pour s'en tenir à un seul exemple — entraînera un boulever-
sement total des conditions de nomination, que ce soit par concours
ou par intégration en catégorie B . En conséquence, il lui demande
les mesures qu'il compte prendre 1° en vue notamment du relè-
vement de l 'indice de début de carrière qui ne devrait pas être
inférieur à 250 net avec répercussion sur l'ensemble de l'échelon-
nement indiciaire ; 2° pour appliquer une adaptation du classement
indiciaire de la catégorie B aux réformes décidées pour les caté-
gories C et D.
8601 . —
15
novembre 1969. — M.
Rabreau
rappelle à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que les ser-
vices de police et de gendarmerie contrôlent par l 'alcootest
l'alcoolémie éventuelle des automobilistes. Il semblerait logioue que
ces derniers puissent se procurer facilement dans le commerce
des alcootests à un prix
abordable afin de
savoir
s'ils
peuvent
ou non utiliser leur véhicule. Il lui demande quelles mesures il
envisage de prendre afin que ces appareils puissent se trouver
normalement dans le commerce.
8602. —
15 novembre
1969. —
M. Jacson rappelle à M . le
ministre de l'économie et des finances la réponse (Journal officiel,
Débats A. N. du 23 août 1969, page 2086) faite à la question écrite
n° 6370 (Journal officiel, Débat A. N. du 25 juin 1969) . Il était dit
dans cette réponse que, sauf contretemps imprévu, l'état d'achève-
ment du projet de décret portant application de la loi n°
68-946
du 31 octobre 1968 modifiant le statut de l'ordre des experts-
comptables et comptabl agréés, devait intervenir à
une date
prochaine . Plus de deux mois s'étant écoulés depuis cette réponse,
il lui demande quand paraîtra le texte en cause.
8603. — 15 novembre 1969. — M. Jacson appelle l'attention de
M. le ministre de l'économie
et des finances sur le projet de
décret portant application de la loi n° 68-946 du 31 octobre 1968
modifiant le statut de l'ordre des experts-comptables et comptables
agréés. Des
professionnels lui ont fait
valoir,
à
propos
de ce
projet, qu'il serait
envisagé d'admettre l'attribution du
titre
d 'expert-comptable à des personnes qui ne seraient tenues de justi-
fier d'aucun diplôme. Jusqu'à présent, l'exercice de la profession
d'expert-comptable, comme l'attribution du titre, avaient été réser-
vés aux personnes ayant subi avec succès les épreuves de l'examen
d'expertise comptable. Il lui a été
également indiqué qu'un
rôle
prépondérant serait confié au commissaire du Gouvernement dans
le fonctionnement de la chambre de discipline. Toute réclamation
ou toute plainte visant à des sanctions disciplinaires déposée contre
un membre de l'ordre, devrait être immédiatement communiquée
au commissaire du Gouvernement . Celui-ci réunirait, après avoir
fait procéder, s 'il y a lieu, à une vérification comptable, tous élé-
ments d'appréciation utiles. Ces dispositions seraient d'autant plus
graves que le commissaire du Gouvernement auprès de l'ordre est
le représentant de l'administration fiscale. En outre, serait en'risa-
gée la tenue d'un répertoire selon des modalités fixées par arrêté
du ministre de l'économie et des finances . Là encore, le repré-
sentant de l'administration fiscale pourrait prendre connaissance
du détail des activités et du motif des interventions auprès des
clients selon un compte rendu qui serait à faire sur des formulaires
dressés par l'administration fiscale . C'est pourquoi il lui demande
si les indications précitées sont exactes et, dans l'affirmative, s'il
n'envisage pas de tenir compte, avant la publication du décret en
cause, des remarques qui viennent d'être exposées.
8604. —
15 novembre
1969. — M. Dumas
rappelle à M.
le
ministre de l'économie et des finances qu'en vertu d'une dicision
ministérielle du 10 octobre 1957, l 'indemnité allouée à un salarié
à l'occasion de son départ à la retraite n'est soumise à l'impôt
sur le revenu des personnes
physiques que pour la fraction de
son montant qui excède
10 .000 francs. Cette décision datant main-
tenant de 12 ans, il lui demande s'il n'envisage pas un relèvement
du plafond
ainsi fixé.
8605. — 15 novembre 1969. — M. Capelle appelle l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les graves consé-
quences que l'augmentation du taux d'escompte de la Banque
de France provoque dans les secteurs très spécifiques, notamment
en ce qui concerne les organismes stockeurs en céréales, qui
exercent leur profession dans un cadre strictement codifié par
l'O. N. I. C., avec des marges imposées. Le financement des stocks
de céréales est assuré par les sociétés de caution mutuelle, l'aval
de l'O. N. I. C., les banques, par des effets réescomptables sur la
Banque de France, aux taux actuel de 8 p.
100. Les majorations
mensuelles sur les céréales sont établies pour rentabiliser les
frais de stockage, de conservation et de financement des stocks
des organismes stockeurs . Or, ces majorations sont statiques depuis
plus de 2 ans, alors que les salaires, le matériel, l'énergie
élec-
trique, les assurances. . ., et les frais de financement ont augmenté
considérablement. .Le taux de la Banque de France étant récem-
ment encore de 3,5 p . 100, son relèvemer' représente un accroisse-
ment des charges de plus de 100 p . 100 sur ce seul poste important.
Les frais de financement absorbent la quasi-totalité des majorations
mensuelles allouées. Dans le même secteur, ..les négociants sont
placés dans une position défavorisée, qu'ils ne peuvent supporter
que très difficilement, 'n raison de l'application de taux bancaires
très élevés, alors que le secteur concurrentiel coopératif bénéficie
d'un régime de faveur consenti par le crédit agricole. Pour remé-
dier aux inconvénients ainsi signalés, il lui demande s'il n'estime
pas équitable qu ' un régime spécial soit
accordé aux organismes
en cause, afin qu'ils puissent être placés en dehors de l'encadre-
ment du crédit et qu'ils puissent se voir accorder les mêmes tarifs
bancaires que ceux accordés aux coopératives par la caisse régio -
nale de crédit agricole.
8606. — 15
novembre 1969. — M. Ansquer demande à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale, quelles sont
les intentions du
Gouvernement à l'égard des prestations fami-
liales et notamment de l'allocation de salaire unique . Il souhaiterait
savoir également si l'Assemblée nationale sera appelée à en
débattre, dans le cadre d'une discussion portant sur l'ensemble de la
politique de la famille.
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
